CAPÍTULO OCTAVO 
LOS FALSOS MAGOS, AGOREROS Y ADIVINAS 
 
Aunque tan  doloroso  es este tumor como  el anterior,  es  algo más divertido,  porque es 
un  avispero;  y  aunque  despreciable  es  su  comercio, tienen  en  su  favor  la  valentía  de 
ponerse  ellos  mismos  su  castigo,  como  las  mujeres  de  vida  alegre,  que  al  vender  su 
cuerpo en la calle, se condenan ellas mismas al juicio público; son menos hipócritas que 
las  que  se  encierran  bajo  los  techos  del  prostíbulo,  que  después  saben  presentarse 

 
269
como  si  no  hubieran  roto  un  plato;  pero  aun  estas  mujeres  son  más  respetables  y 
dignas de la sociedad que los supercheros. 
 
Magos,  los  ha  habido  verdaderos,  pero  son  misioneros,  profundamente  sabios  y 
potentísimos,  por  causa  de  su  entero  conocimiento  del  espiritismo  y  por  estar  en 
relación  directa  y  aun  por  ser  miembros  del  gobierno  del  espiritismo,  o  consejos  del 
Espíritu  de  Verdad,  entre  los  que  se  cuentan,  Moisés,  Zoroastro,  Elías,  Jesús  y  otros 
muchos de esa talla. 
 
Conocían hasta su raíz las fuerzas naturales y la alquimia, para extraer el principio vital 
de   los   productos   naturales   y   hasta   del   Éter,   para   obrar   fenómenos   los   más 
sorprendentes,  como  para  figurar  la  ascensión  de  Jesús,  en  castigo  de  los  sacerdotes 
sus asesinos. 
 
No queremos decir que hoy no los pudiera haber; pues los hay y más ocultos para las 
gentes que antes y están empeñados en contrarrestar y contrarrestan y hacen sucumbir 
las  religiones,  que  usan  todas  las  artes  mágicas  inferiores  y  brutales,  llamadas 
infernales. 
 
Pero, esos... Cacharreros... más pobres de espíritu que un esquimal y aun más pobres 
en lo material, pobrezas con las cuales la magia, hasta la llamada infernal está reñida, 
porque  necesita  grandes  laboratorios  y  hombres  fuertes  y  sabios,  esos...  Cacharreros, 
digo,  que  se  titulan  magos  y  hablan  de  magia  con  menos  fundamento  que  un 
alcornoque,  no  son  más  que  unos  grandes  detractores  de  esas  elevadas  artes  y  a  la 
vez del espiritismo, maestro de esas artes. 
 
Se sirven de libros y eschiridiones falsificados y, desgraciadamente, obran el mal, cosa 
que  ha  conseguido  la  religión,  al  publicar  esas  bibliotecas  de  magia,  poniéndolos  en 
manos  de  aviesos  e  ignorantes,  pero  hijos  del  mal  y  religiosos,  los  que,  viendo  esos 
eschiridiones  consagrados  por  oraciones  cargadas  de  cruces  y  nombres  divinos,  se 
entregan  a  sus  prácticas  para  todas  las  más  grandes  bajezas  y  venganzas,  pero 
incapaces   del   más   pequeño   bien;   pudiendo   asegurar   que   hoy,   más   de   media 
humanidad,  se  encuentra  magiada,  desorientada,  caída,  torcida  y  en  discordia,  por 
virtud de los falsos magos. 
 
No los hemos tocado aquí para un estudio a los falsos magos, sino para que no les falte 
el soberbio título de detractores del espiritismo, por virtud exclusiva de la religión y del 
espiritualismo. 
 
Entran   también   en   esa   categoría   todos   los   magnetizadores   artistas,   con   los 
hipnotizadores,  sugestionadores  y  prestidigitadores,  que  son  una  calamidad,  y  los 
señalamos  nada  más  para  que  los  verdaderos  espiritistas  los  puedan  estudiar  y 
distinguirlos como detractores y supercheros muy peligrosos para el espiritismo, porque 
lo  llevan  como  juego  vergonzoso  a  las  tablas  del  teatro  inmoral  y  a  las  reuniones 
impúdicas. 
 

 
270
Los  agoreros  o  adivinadores  por  mil  objetos  pasivos  y  no  pasivos  que  se  jactan  en 
predecir  cosas  futuras,  podrían  ser  considerados  como  divertidos  bufones  de  la 
humanidad,  a  lo  Bertoldo  y  Cacaseno;  y  serían  dignos  de  risa,  si  no  tuvieran  la  mala 
intención  de  bufonearse  de  lo  más  sagrado  que  existe  en  el  universo:  el  espiritismo. 
Son de mis bajas miras todavía que los falsos magos; pues aquellos pueden invocar la 
profesión  de  un  arte  que,  acaso  ni  conocieran  las  verdaderas  leyes  de  la  alta  magia, 
obraran cosas buenas en alguna ocasión; pero los agoreros no están en esa condición, 
a excepción de algunos que, con buena intención, parecen consagrarse al estudio de la 
Astrología;  pero  que,  por  encontrar  textos  mixtificados,  al  igual  que  los  falsos  magos, 
son unos, negadores del espiritismo, y otros, detractores; pues los que algo honran a la 
astrología, aunque sólo sea por buena voluntad, o ya lo son, o están en camino de ser 
espiritistas. Los demás son detractores. 
 
Adivinación.  Esta  es  la  mayor  calamidad  que  puede  sufrir,  no  sólo  el  espiritismo,  sino 
hasta  la  sociedad  contraria  al  espiritismo.  ¡  Qué  embustes,  qué  petulancia  y  qué  baja 
moral se observa en esa pléyade de desvergonzados hombres y mujeres, dedicados a 
ese comercio indigno, en el que se reúne toda la canallería de estas tres familias de la 
misma  especie,  que  estudiamos  en  este  capitulo!... Una  gran  virtud,  sin  embargo,  les 
atribuimos  y  es  la  sagacidad  astuta  con  que  saben  burlar  las  leyes  morales  y  las 
órdenes  policiales.  No  tienen  nada  de  tontos  (en  general,  son  mujeres)  y  toman  una 
variadísima  serie  de  posiciones,  comparables  en  lo Zoológico,  desde  la  inofensiva 
lombriz de tierra, hasta la saña del áspid.  
 
Sin  embargo,  pelechan  y  pasan  esas  especies  a  través  de  los  siglos.  ¿  En  qué 
consiste?  En  dos  cosas  esenciales,  entre  muchas  otras;  primera,  en  que,  entre  cien 
vaticinios  formulados,  alguno  sale  medio  cierto:  y como  los  que  acuden  a  esos 
consultorios son poco más o menos como las... pitonisas... ese agraciado desgraciado ( 
) se convierte en una gran campana de esa... gran profesora que tiene... polvos... para 
todas  las  conquistas;  talismanes  para  librarse  de  todo;  piedras  para  toda  fortuna  y... 
segunda, porque habla directamente de... te a te... con los grandes espíritus que tiene a 
sus  órdenes  y  servicio,  como  monopolizados,  puestos  en  baño  en  un  vaso  de  agua,  y 
tan  poco  escrupulosos,  que  están  siempre  dispuestos  a  entregarle  al  Libertino  a  la 
muchacha  que  quiere  corromper,  o  a  la  adúltera  viciosa  el  marido  de  otra  mujer,  a  la 
que odia y quiere arruinar el hogar y... mucho de esto lo consiguen con facilidad por la 
compra de los víctimas, de la que se encarga la... Celestina... 
 
Estos  hechos  los  he  comprobado  yo  mismo  cuando  escribía  <El  Código  de  Amor 
Universal», en el que no podía haber nada hipotético, y para ello, me valí de la amistad 
temporal  con  el  amante  de  una  de  las  más  nombradas de  esas  grandes  sábelo-todo. 
Para  esto,  aun  tuve  que  aprender  algo  de  cartomancia,  como  para  hacerme  más 
apreciable de la «Sacerdotisa», y como yo perseguía un fin necesario, me hice apreciar 
y aun llegó hasta no trabajar, si yo no había ido un día de cada semana a echarle a ella 
las  cartas...  ¡  yo  que  no  conozco  de  los  naipes  más  que  los  números!  Pero  en  mi 
necesidad de apurar esa amarga copa, estudiaba para cada vez,  una jugada diferente 
para la « Pitonisa», que no llegaba a adivinar mi juego, hasta que, poseedor de cuanto 
hacía ella, que es todo lo que hacen todos y todas las de esa especie, entonces fue el 
momento del desengaño, que se lo declaré, y no vi más a la pobre mujer, porque algo 

 
271
se  había  dignificado  con  muchas  observaciones  que  le  hiciera,  y  cerró  su  consultorio 
para marcharse con su música a otra parte donde no se la conociera, sin duda, porque 
al  fin,  "tenemos  que  vivir,  señor",  me  había  dicho.  Y,  sin  embargo,  allí  había  cristas, 
vírgenes y oraciones religiosas y confesaba y comulgaba, siendo todo lo que era, y... en 
sus avisos, «La primera espiritista»... ¡ Cuánto sufrí en esas visitas que me era forzoso 
hacer,  para  ver  por  mí  mismo  todas  esas  bajezas  e  indignidades,  detracciones  y 
prevaricaciones!...  El  único  punto  que  no  me  admitía  a  conversación  era  tocarle  la 
religión católica y el hijo de Dios, la Santísima Virgen y Sacramentos. ¿ Y los curas? ¡ 
Ah!  los  curas  y  frailes,  podían  cometer  todas  las  indignidades  que  quisieran;  para  ella 
eran «Ángeles Ministros de Dios»... Y yo me preguntaba: ¿ Pero qué confesará esta tía 
malvada? ¿ No estará su confesor a la parte con ella? ¿ No será él mismo quien la dirija 
en toda esta malla de iniquidades? Es entonces que, so pretexto de un estudio, le pedí 
un libro  que siempre  la veía examinar después  de cada visita de  algún cliente,  y  pudo 
confirmar que todo ese inicuo comercio está implantado por la religión, puesto que ese 
libro,  todo  él  son  recetas,  conjuros  y  grimonies,  con  signos  y  oraciones  católicas  y 
salmos del salterio. 
 
¿Para  qué  mas  comprobaciones?  Y  se  llama  «  La  primera  espiritista»...  Entre  lo  poco 
que  tuve  ocasión  de  observar  (  pues  sólo  permanecía  allí  una  hora  cada  semana 
durante  seis  meses)  me  cupo  la  suerte  de  oír  detrás  de  las  cortinas  del  gabinete 
contiguo  al  consultorio  (donde  me  hacía  esperar  si alguien  venía  a  consultas),  cosas 
como éstas: 
 
Un  hombre  de  edad  avanzada,  con  todas  las  características  del  libertino,  va  a  pedir  a 
la...  
 
!Espiritista!... medios de vencer a una niña de 16 años que se le muestra incompatible y 
lo  burla  y  «Quiero  hacerle  pagar  caro  su  desprecio a  esa...  pobretona...  que  le  estoy 
dando  trabajo  a  su  padre  desde  hace  años,  y  ahora, esa  chiquilla  desgraciada,  se 
quiere  guardar  para un  ¡ miserable jornalero!... Yo le  podría  decir  que su madre  no se 
resistió  tanto,  y  esa  pícamela  hace  un  año  que  se  me  resiste  y  esto  no  puedo  dejarlo 
pasar  más  tiempo,  porque  temo  que  se  entregue  al  mozalbete  que  la  empieza  a 
festejar».  -  Bien,  señor,  le  prepararé  unos  polvos que  Vd.  la  hará  tomar  o  tocar  y  me 
avisará cuando los dio y entonces yo le citaré día y hora para que Uds., se encuentren 
aquí;  pero  esto,  para  empezar,  se  necesita...  -  ¿  Cuánto  ?  dice  el  lascivo  corruptor.  - 
500, señor. - ¿ Cuándo estará eso preparado ? - Si Vd. me paga ahora, mañana. Saca 
su cartera y paga y se marcha. 
 
Salgo yo espantado y una sonrisa y « Hay que vivir, señor, hay que vivir»- Pero...-Va, si 
no fuera de éste, será de otro con menos provecho. - ¿ Pero cómo es posible que unos 
polvos...?  -  Los  polvos,  señor,  son  los  500.  Yo  veré  a  la  chica,  la  interesaré,  porque 
cuando son jovencitas, se atraen siempre: se encontrarán aquí y... - Bueno, señora, no 
quiero saber más. 
 
En otras ocasiones la decoración cambiaba: era una joven 1a pedigüeña y el pago sería 
después, con el producto de sus vicios. 
 

 
272
Por este género es todo lo que se trabaja en esos laboratorios de maldad. ¡ Y se llaman 
espiritistas!... 
 
¿Comprendéis, hermanos, si tendré razón para ser duro en mis acusaciones? 
 
Además, esa « Madama » acudía a una sociedad espiritualista, y. a creerla, casi todas 
va»  a  una  u  otra,  y  las  más  son  fanáticas  católicas;  de  otras  religiones,  casi  no  hay 
ninguna. 
 
¿ Qué menos puede hacer el Espiritismo Luz y Verdad, que eliminar esas calamidades, 
acudiendo a todos los medios más rigurosos y sobre todo al medio de descubrirlas ? 
 
¡Ojalá  que  esta  ilustración  que  doy  aquí  de  los  trabajos  de  esa  gran  calamidad  de 
detractores, adivinas, agoreros y falsos magos os dé el coraje que yo tuve y pronto se 
vería el espiritismo libre de esa lepra !