CAPÍTULO NUEVE 
LOS FALACES, PSEUDO SABIOS Y PSEUDO CIENTÍFICOS 
 
Este capítulo está todo él contenido en toda la segunda parte de este libro y aquí sólo 
es  de  orden  complementario,  para  justificar  que  los  contenidos  en  el  epígrafe  son 
detractores del espiritismo. 
 
Y  no  sólo  detractores  individualmente,  sino  que  lo son  en  colectividad,  lo  mismo  que 
cualquiera entidad religiosa; y sobre todo, en lo que toca a la educación e ilustración del 
pueblo, que es el tópico entero del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Aquí no vamos nosotros a juzgar a los que acusamos; y al efecto, hemos tomado hace 
unos días el recorte siguiente del periódico « La Montaña >, que copiamos literal: 
 
LA CLAUSURA DE LA ESCUELA MODERNA DE TALLERES 
 
Los vecinos se quejan 
 
Carta abierta al inspector general de escuelas de la provincia de Buenos Aires. 
 
Muy señor nuestro: Cuatro meses han transcurrido desde que se ordenó la clausura de 
la  Escuela  Moderna  de  Tallleres,  y  desde  entonces  no  han  cesado  un  instante  los 
padres de los alumnos de la misma, en solicitar su reapertura. 
 
Desearíamos tener menos motivos de queja al escribir ésta y poder llevar la calma a la 
ansiedad  con  que  se  espera  la  resolución  de  ese  consejo:  pero  la  forma  con  que  han 
sido  burlados  los  delegados  que  en  distintas  ocasiones  se  entrevistaron  con  su 
secretario con tal fin, nos mueve a pensar que la abulia de las reparticiones públicas ha 
llegado también hasta ahí. 
 

 
273
Lo  demuestra,  que  no  sólo  no  ha  sido  contestada  la última  nota  pasada  -  contra  todo 
precepto de "buena educación " - sino que no se resuelve nada sobre este asunto. 
 
La  indolencia  y  el  silencio  vienen  a  demostrar  bien  a  las  claras,  la  conjura  que  hay 
contra la educación del pueblo. 
 
Desde tiempo inmemorial se ha tratado de cerrar las puertas de la instrucción a los hijos 
de  loa  trabajadores  o  cuando  menos  suministrarle  esta  en  una  forma  deficiente  y 
dogmática que, como dijese Víctor Hugo, los dejase a obscuras. 
 
Esta tendencia por la deformación de la intelectualidad popular renace; los castradores 
de  todo  principio  científico  ponen  en  practica  los medios  ruines  con  que  siempre  han 
combatido la verdad y la justicia. 
 
Reconociendo nosotros de un modo sincero que la actitud asumida por Vd al clausurar 
la  escuela,  y  la  indecisión  para  resolver  ese  consejo  el  permiso  para  ello  se  hace 
sospechosa, por cuanto atenta directamente contra la educación obrera por los mismos 
que  deberán  ser  sus  defensores,  nos  vemos  en  la  necesidad  de  descubrir  estos 
manejos contra la educación del pueblo. 
 
Esperamos  que  el  mal  ocasionado,  si  en  verdad  hay  amplitud  de  espíritu,  sea 
remediado,  de  lo  contrario,  deber  del  Consejo  Social  que  patrocina  dicha  escuela  es 
dirigirse al ministro e iniciar una activa campaña contra los que en ejercicio del puesto 
que desempeñan obstaculizan la labor más meritoria: la educación. 
 
Saludamos al señor inspector y confiamos en que con sano criterio de fin a este asunto.  
 
- M. Jordán. - Ricardo Peralta 
 
Ahí  verán  esos   pseudo-sabios  y  pseudo-científicos  que  están  encargados   de  la 
educación por los gobiernos, que nosotros al acusarlos, discurriendo racionalmente por 
las doctrinas  del espiritismo, no lucubramos, como suelen  decir de loa que razonamos 
con justicia. 
 
Esa  «Carta  abierta»  nos  confirma  además,  que  también  hay  Mauras  en  todas  partes 
dónde  la  religión  católica-cristiana  influye,  secreta  o  abiertamente,  en  los  gobiernos  y 
leyes que aun juran « Por los Santos Evangelios», que a las alturas del Siglo XX es la 
más grande  degeneración de las conciencias, que  así se someten a todo lo irracional, 
para  atacar  a  lo  racional,  sea  de  quien  fuere;  pero  sobre  todo  del  espiritismo  y  de 
Francisco Ferrer, fundador de la «Escuela Moderna», asesinado en Monjuich. 
 
Muy  lejos  de  nosotros  está  soliviantar  al  pueblo  e incitarlo  a  la  venganza  y  hemos 
demostrado repetidas veces lo contrario evitando graves cosas. Pero aun estamos más 
lejos de consentir, las injusticias y el robo de los derechos de ilustrarse el hombre en las 
ciencias, leyes y progreso, y nos oponemos absolutamente a las enseñanzas inmorales 
religiosas con los dineros del pueblo, puesto que éste reniega y condena a la religión y 
acusa  ya las inmoralidades del consejo o administradores  de la educación, que ahora, 

 
274
ya   no   son   esos   Pseudo-subios   y   Pseudo-científicos   solamente   detractores   del 
espiritismo,  sino  que  esa  carta  abierta  los  declara  prevaricadores  de  la  educación  del 
pueblo. 
 
Hoy,  señores  educacionistas,  se  necesitan  pedagogos  que  no  estén  dominados  por 
ningún dogma ni prejuicio y, sobre todo, que tengan la moral eficiente para el cargo de 
educador, según lo exponemos y pedimos en el prólogo de nuestra « Filosofía Austera 
Racional»,  y...  le  está  absolutamente  prohibido  al pedagogo  y  al  educador  del  pueblo, 
ser ni tener idea ninguna religiosa, porque así se lo exige el pueblo que les paga y los 
sostiene y no les paga ni los sostiene ningún gobierno, ni ninguna religión. 
 
Las  ideas  religiosas  atañen  al  hogar:  y  ni  aun  los padres  tenemos  derecho  a  imponer 
ideas  a  nuestros  hijos  y  sólo  nos  autoriza  nuestro cargo  de  padres,  a  manifestar  a 
nuestros hijos, las ideas más progresistas; pero sin recomendarle tome ésta o aquélla. 
Nuestro deber es enseñarles a ser moral y hombre entero y de provecho a la sociedad y 
que  no  se  tenga  por  más  que  otro,  sino  que  en  todos  los  hombres  ha  de  ver  a  su 
hermano. Enseñanza que dará el gobierno del espiritismo. 
 
Todo  lo  contrario,  en  cambio,  hacen  de  ejemplo  y  de  palabra  la  mayoría  y  la  casi 
totalidad  de  los  pseudo-sabios  y  pseudo-científicos  pedagogos,  educadores  y  sus 
consejos, obedeciendo a un dogma torturador que Francisco Ferrer lo entendió bien y al 
efecto escribió en sus pedagógicas publicaciones: «La escuela sujeta a los niños física, 
intelectual y moralmente, para dirigir el desarrollo de sus facultades en el sentido que se 
desea  y  los  priva  del  contacto  de  la  naturaleza  para  modelarlos  a  su  manera.  Educar 
equivale  actualmente  a  domar,  adiestrar,  domesticar.  Para  realizar  esta  educación  se 
han inspirado en los principios de disciplina y autoridad que guiaron a los organizadores 
sociales de todos los tiempos; y no han tenido en cuenta más que una idea muy clara y 
una voluntad, a saber: que los niños se habitúen a obedecer, a creer y pensar según los 
dogmas  sociales  que  nos  rigen.  Esto  sentada,  la  instrucción  no  puede  ser  más  que  lo 
que  es  hoy.  No  se  trata  de  secundar  el  desarrollo  espontáneo  de  las  facultades  del 
niño,  do  dejarle  buscar  libremente  las  satisfacciones  de  sus  necesidades  físicas, 
intelectuales  y morales; se trata de imponerle pensamientos hechos: de impedirle para 
siempre   pensar   de   otra   manera   que   la   necesaria   para   la   conservación   de   las 
instituciones  de  esta  sociedad:  de  hacer  de  él,  en suma,  un  individuo  estrictamente 
adaptado al mecanismo social. No se extrañe, pues, que semejante educación no tenga 
influencia alguna sobre la emancipación humana».  
 
En otro monumental párrafo, dice Ferrer: 
 
«  Deseo  fijar  la  atención  de  los  que  me  lean  sobre esta  idea:  todo  el  valor  de  la 
educación  reside  en  el  respeto  a  la  voluntad  física,  intelectual  y  moral  del  niño.  No  es 
verdadera,  educación  sino la que  está exenta de todo dogmatismo; la que deja  a todo 
niño la dirección de su esfuerzo y no se propone sino secundarlo en su manifestación. 
El  falso  educador,  impone,  obliga,  violenta  siempre;  el  verdadero  educador  es  el  que 
sabe  defender  al  niño  contra  sus  propias  ideas  y  voluntades,  apelando  a  las  energías 
del mismo niño. 
 

 
275
«  Nuestro  ideal  es  el  de  la  ciencia;  y  a  él  recurrimos  en  demanda  de  poder  educar  al 
niño,  favoreciendo  su  desarrollo  por  la  satisfacción  de  todas  sus  facultades,  a  medida 
que se manifiesten y expansionen. 
 
«Estamos  persuadidos  de  que  la  educación  del  porvenir  será  una  educación  en 
absoluto  espontánea:  claro  está  que  no  nos  es  posible  realizarla  todavía;  pero  la 
evolución  de  los  métodos  en  el  sentido  de  una  comprensión  más  amplia  de  los 
fenómenos  de  la  vida  y  el  hecho  de  que  todo  perfeccionamiento  significa  la  supresión 
de  una  violencia,  nos  indica  que  estamos  en  el  terreno  verdadero,  cuando  esperamos 
de la ciencia la liberación del niño. 
 
«No  tememos  decirlo:  queremos  hombres  capaces  de  evolucionar  incesantemente; 
capaces  de  destruir,  de  renovar  constantemente  los medios  y  de  renovarse  ellos 
mismos;  hombres  cuya  independencia  intelectual  sea la  fuerza  suprema,  que  no  se 
sujeten jamás a nada, dispuestos siempre a aceptar lo mejor; entusiastas por el triunfo 
de las ideas nuevas y aun que aspiren a vivir vidas múltiples en una sola vida...». 
 
¿  Qué  les  parece  a  los  señores  pseudo-sabios  y  pseudo-científicos,  pedagogos  y 
educadores?  ¿  Qué  merece  el  que  decretó  la  muerte  de  ese  pedagogo,  entero 
Materialista-Espiritista, que tan clara videncia tenía de la educación del niño?... Pasma 
la  estupidez  y  pedantería  de  esos  pedagogos  detractores  del  espiritismo  y  de  las 
ciencias  sus  hijas  que,  esclavos  indignos  del  dogma  autócrata-religioso,  envenenan  la 
mente  de  los  niños  y  adultos  en  una  educación  absolutamente  inmoral,  para  querer 
sostener el derruido edificio de una sociedad de esclavos. 
 
El  espiritismo,  en  su  gobierno,  hará  hombres  de  sentimiento  entero  y  recluirá,  si  no 
despiertan,   a   los   pseudo-sabios   y   pseudo-científicos   y   educadores   esclavizados, 
substituyéndolos  por  verdaderos  hombres  de  cultura y  moral,  aunque  sean  menos 
campanudos  y  campaneros  que  los  que  sufrimos  hoy,  retratados  perfectamente  en 
todos   esos   ejércitos   de   jóvenes,   nulos   para   el   provecho   del   progreso,   y   que 
avergüenzan,  no  digo  a  la  cultura,  sino  a  la  urbanidad.  Son  como  sus  campanudos 
profesores  y  pedagogos,  sin  espíritu  y  de  materia  viciada.  ¿  Qué  puede  esperar  el 
progreso de esos... castigos de la sociedad, para la que son una grave carga? Si este 
libro  pudiera  admitir  en  sus  páginas  la  indulgencia,  la  tendríamos,  disculpándolos, 
puesto que así los enseñaron. Pero entonces se vería aún más palpable la culpabilidad 
de  los  detractores  de  la  educación  (y  por  lo  tanto del  espiritismo),  de  esos  pedagogos 
pseudo-sabios  y  pseudo-científicos.  Pero  si  éstos  son  culpables,  no  lo  son  menos  los 
estudiantes   que   gustan   de   ese   plan   de   enseñanza   dogmática,   que   los   hace 
irresponsables de sus inmoralidades de vida y hasta de su inmoralidad social y no son 
capaces  de  renovarse  y  no  se  renuevan  en  el  curso  de  la  vida,  porque  tampoco  la 
viven: la malgastan en los breves años de los cursos de sus carreras y nos remitimos a 
la generalidad del Doctorado, Profesorado y Magisterio. ¿Que saben del espíritu que es 
la  vida  del  hombre  y  del  espiritismo  que  es  el  gobierno  del  creador  para  todo  el 
universo? 
 

 
276
El  espiritismo  en  su  gobierno,  tendrá  muchos  menos doctores;  pero  tendrá  muchos 
buenos maestros en todas las ramas del saber y de la vida y, sobre todo, acabará con 
los detractores.