CAPÍTULO DIEZ 
LOS ENEMIGOS DEL TRABAJO Y DEL TRABAJADOR 
 
Ya  estamos  en  la  cumbre  de  esta  montaña  del  estudio  del  espiritismo,  por  el  cual 
hemos  de conseguir la salud completa  del gobierno  del espiritismo para el régimen de 
este  mundo  que  llamamos  tierra,  pero  que  en  la  Cosmogonía,  tiene  otro  nombre  más 
ideal, el que callamos, por culpa del orgullo y maldad de los hombres. Cuando se hayan 
borrado las fronteras, entonces podrán saber los hombres el verdadero nombre de este 
terrón   y   se   descubrirán   con   ello   muchos   secretos   que   acompañan   al   nombre, 
necesariamente   ocultado   ahora,   en   que   la   iniquidad de   los   pueblos   se   está 
manifestando  en  Ginebra,  como  en  Washington,  o  en  París  y  Versalles,  como  en 
Cannes,  donde  se  reúnen  señalándose  los  enemigos  del  trabajo  y  del  trabajador, 
malversores de los productos todos del hombre, hasta de los hijos del hombre, que con 
sus  mismos  productos  los  despedaza  en  la  guerra  de odios  y  pasiones,  efecto  de  la 
causa educación, inmoral, porque es sin espíritu. 
 
Mientras todos esos jefes, no de pueblos ( puesto que sus pueblos los protestan), sino 
jefes de los enemigos del pueblo, gastan inútilmente millones y millones, nosotros, que 
desde  esta  Escuela  damos  vida  a  las  conciencias  que  aquellos  matan  o  anestesian, 
medimos rigurosamente el valor y alcance de cada centavo, para que llegue al pueblo la 
instrucción científica, con la moral eficiente a su provecho. 
 
Ahora mismo que están reunidos en Washington y preparan reunirse en Cannes y otros 
puntos  para  seguir  su  Babilonia,  que  ya  no  puede  sostenerse,  gastando  más  millones 
que años tienen esos supremáticos, tan sólo para ver si encuentran medio de engañar 
una vez más al pueblo que, a pesar de una educación contraria a la fraternidad que le 
dieron, se fraterniza, nosotros que llevamos la voz de luz, pero con la justicia y el amor, 
apenas  tenemos  qué  comer  para  vivir,  mientras  que  aquellos  que  llevan  la  guerra  en 
todos  conceptos,  viven,  para  comer  el  producto  nuestro,  como  trabajadores;  y  en  la 
necesidad de entregarle al hombre tres libros urgentes para su consuelo, mi ayuda, su 
moral y su fraternidad bajo el gobierno del espiritismo, acudimos al sacrificio de nuestro 
estómago  y  aprovechamos  la  parábola  de  la  multiplicación  de  los  panes  que  Jesús 
predicara,   pero   que   no   realizara   sino   acaso   por   la facultad   de   aportes,   y   no 
milagrosamente. 
 
Sí, señores detractores, enemigos del trabajo y los trabajadores. Vamos a multiplicar los 
panes y deseamos que os llegue una tajada de ese nuestro sacrificio en estos libros, y 
al tomarlos en vuestras manos, sabed que cada página ha sido impresa con un pedazo 
de  pan  que  quitó  a  su  hogar,  una  taza  del  democrático  café,  del  que  se  privo,  siendo 
quizás  ésa  su  única  expansión,  cada  adherente  conspicuo  de  esta  Escuela  del 
Espiritismo Luz y Verdad, que bajo la ley de amor que la rige, no mira el sacrificio; y os 
demos esta prueba de alta economía, que debéis aprovechar. Mas estamos seguros de 
que, en vez de tomar ejemplo, nos maldeciréis, porque sois fieles devotos y esclavos de 

 
277
las religiones, por las que andáis en todas esas falacias de Paz, puesto que en vuestro 
corazón, lleváis escrita la guerra, sin la cual, la religión no puede existir. 
 
El  egoísmo  y  el  odio  reina  hoy  en  cada  uno  de  los  hombres  de  la  política  en  todo  el 
mundo y especialmente de aquellos países que, en vez de desfogar los pechos del odio 
la guerra vergüenza que sostuvieron, aun los encendió mas y dan a cada paso una nota 
discordante, como por ejemplo ( y es lo de menos importancia, poro es de hoy y tiene el 
valor  de  confirmar  lo  que  sostenemos),  esto  que  recortamos  del  "  Diario  Español  de 
esta  Capital",  confirma  que,  ya  bajo  la  política  reinante  en  todo  el  mundo,  no  puede 
haber concordia ni armonía. 
 
La ruptura franco-española de relaciones comerciales. 
 
«MADRID  9  -  A  ultima  hora  ha  circulado  el  rumor  que  parece  confirmarse,  de  que  las 
negociaciones  comerciales  que  se  habían  iniciado  entre  el  gobierno  español  y  el 
delegado francés Mr. Sarrail han quedado interrumpidas. Se afirma que dicho delegado 
ha podido, como garantía, la promesa do que España no puede concertar con Alemania 
un tratado que resulte más favorable. » 
 
«No encontrándose una formula adecuada, el gobierno español no ha querido hipotecar 
su  libertad  para  una  acción  futura.  Ante  esta  justicia  actual  del  gobierno,  el  delegado 
francés ha resuelto regresar a París. » 
 
Por algo hoy ha reanudado Francia sus relaciones Vaticanas. El comentario está hecho 
por  sí  solo.  España  ha  hecho  bien  en  rechazar  toda imposición  contra  su  libertad,  por 
dignidad. Pero Francia deja latente su egoísmo y odio a Alemania. 
 
La ruptura fue  porque  Francia tomó por  tonta a España  y  quería que  un franco valiera 
una  peseta,  en  agradecimiento  de  que  España  le  prestara  400  millones  de  pesetas, 
para que, siquiera los niños y los ancianos de Francia, pasaran menos necesidades. 
 
Pero  ¡  qué  ironía!  Nosotros  hablamos  de  cientos  de millones;  y  para  imprimir  estos 
libros de paz, porque son de moral, justicia y sabiduría, tenemos que apelar a comer un 
pan   menos   y   privarnos   de   un   democrático   café   entre amigables   hermanos, 
descansando  un  momento  de  nuestras  agobiantes  tareas...  Verdaderamente  está 
desequilibrado todo en la tierra. Sin embargo, le es tan fácil al gobierno del espiritismo 
arreglar todo ese Babel... Y lo arreglará. 
 
En  fin,  con  más  o  menos  malicia,  todos  esos  enemigos  del  trabajo  y  del  trabajador, 
llamados de las altas esferas,( ) son detractores del espiritismo. Y no tememos sus iras 
al declararlos; porque  si montaran en su cólera, entonces confesarían públicamente lo 
que tácitamente obran. Pero hemos experimentado que todos ellos tienen momentos de 
indecisión  al  dar  un  mal  paso;  y  esto,  a  nuestra  austeridad  y  clarividencia,  no  podía 
escapar  sin  estudiarlo  y  sin  definirlo,  y  nos  hemos  abocado  muchas  veces  a  destripar 
esos  enredos  y  hemos  encontrado  siempre  una  mano  oculta  que  empujó  a  esos 
vacilantes a dar el mal paso. 
 

 
278
Esa  mano  oculta  se  mueve  desde  Roma,  en  las  llamadas  cárceles  del  Vaticano;  pero 
que sigue siendo la llave que encarcela las conciencias indecisas y la voluntad de sus 
feudos,  los  gobiernos,  a  cambio  de  ofrecerles  nuevos  santos,  que  antes  fueron 
excomulgados;  y a  otros, a cambio de  no pedir cuenta a la clerecía, de unos millones, 
producto de sus argucias, que no cumplió y no cumplirá, le ofrece... ¡un cardenal!... No 
sabemos  qué  pico  tendrá,  ni  que...  uñas...  Pero  apostaríamos  y  ganaríamos  a  que  su 
canto  hace  la  desarmonía  en  las  bandadas  de  ese  pájaro  que  se  mueven  en  los 
campos  con  sus  vistosos  colores  naturales.  ¿  Para  que  necesitáremos  un  cardenal 
más, si no tendríamos bastante alambre para hacerle una jaula a  cada uno de los que 
silban  en  las  Pampas?...  Sin  embargo,  creemos  que  un  cardenal  comerá  bastante 
menos  que  14  obispos  que  ya  echáramos  abajo,  aunque  podría  ser  que  ese  cardenal 
no  tenga  fondo  y  sea  un  pozo  cuyas  concupiscencias no  se  llenarán  nunca.  ¿  Qué 
importa  al  preso  del  Vaticano,  que  aquí,  el  hambre y  la  tuberculosis  mate  al  pueblo 
productor,  si  sus  feudos  le  pagan  decenas  de  millones  por  dejarse  empujar  para  dar 
malos pasos? Por algo, Juan el apóstol, lo calificó dragón, sentado en una bestia. 
 
Pero  puede  ser  que  a  él  le  cuenten  otra  cosa  más  de  color  rosa  y  no  queremos  que 
engañen a un preso. Sí, Santísimo Padre, Jefe de todos los detractores del espiritismo. 
No  queremos  que  os  engañen  vuestros  devotos  que,  hechos  a  vuestra  imagen  y 
semejanza,  no  tienen  conciencia  de  sus  actos  romo  enemigos  del  trabajo  y  del 
trabajador. Al efecto, os insertamos este recorte del periódico de esta Capital "El Diario 
Español", del 20 de noviembre de 1921, a los 7 días de empezar a escribir " Política del 
Creador  y  Gobierno  del Espiritismo " que tal vez  os  pueda remover algún gusanillo de 
conciencia que haya podido quedaros en algún rinconcillo de vuestro baúl. 
 
«El Diario Español», noviembre 20 de 1921. 
 
LOS QUE MUEREN. 
 
Un cuadro impresionante que "La Cruz Roja Argentina" publica en su último número es 
el que se refiere a la demografía del país comprendida entre los años 1911 al 1919. 
 
He aquí la mortalidad habida en ese tiempo: 
 
A  causa  de  la  tuberculosis  en  sus  múltiples  formas,  119.  724;  por  afecciones  bronco 
pulmonares,  o  neumo-cocos  (  no  hubo)   138.  959;  por fiebres,  petequila  y  tifus 
exantemático,  211;  por  fiebre  tifoidea,  16.  495;  por  peste  bubónica  790;  por  fiebre 
caquexia palúdica, viruela, sarampión,  escarlatina, coqueluche,  difteria  o influenza, 59. 
990;  por  lepra  358;  por  meningitis  y  meningitis  cerebro  espinal,  42.  626;  infecciones 
intestinales y caquexias varias, 4. 906; por alcoholismo y sus presuntas complicaciones, 
28.  096;  por  alcoholismo  agudo,  1.  320;  por  cáncer y  tumores  malignos,  8.  990;  por 
sífilis,  alcoholismo  y  sus  presuntas  complicaciones,  194.  038;  por  sífilis  y  paludismo, 
según regiones, 86. 788; por infecciones intestinales en niños mayores de dos años, 18: 
715;  por  vicios  de  conformación,  no  comprendidos  los  nacidos  muertos,  23.  816;  por 
debilidad  congénita,  enfermedades  de  la  infancia,  18.  328;  por  suicidios,  2,  981;  por 
homicidios, 1. 024. Total: 889. 744. 
 

 
279
Son  889.  744  decesos  evitables  en  gran  parte,  sobre  un  total  general  de  1.  163.  726, 
que representan el 76, 33 por ciento de la mortalidad en general.  
 
Con razón los hombres de las ciencias se preocupan de esas alarmantes cifras. 
 
¿ Qué le parece? ¿No tendría otra clase de Ave (que no sea María) (que sirva más que 
un  cardenal?  Yo  no  sé  si  es  bueno  o  malo,  porque  nunca  comí  ese  pájaro,  pero  aquí 
me  dice  un  gaucho  que  el  pájaro  cardenal  no  vale  para  caldo;  y  donde  hay  tantos 
tuberculosos,  hace  falta  buen  caldo.  Además,  hay  por  aquí  cada  bandada  de...  ¡ 
Avestruces  !...  que  ya  poco  les  queda  que  tragar.  y  todos  son  detractores  del 
espiritismo, porque son enemigos del trabajo y del trabajador. 
 
Y  son  enemigos  del  trabajo,  todos  los  que  viven  sin  producir  algo  que  la  salud  y  el 
bienestar del pueblo necesita. Son enemigos del trabajo y del trabajador, todos los que, 
civil,  política  o  religiosamente,  viven  del  producto  del  obrero  y  no  le  remuneran  lo 
necesario a cubrir con holgura y decencia todas sus necesidades. Crecen de grado, en 
este caso, los gobiernos y los acaparadores consentidos por ellos, aunque lo autorice la 
Constitución:  porque  ésta  no  puede  ser  cortina  para  cubrir  a  los  explotadores  y 
expoliadores del productor. 
 
¡  Espiritistas!  Prestad  toda  vuestra  atención,  y  no  acuséis  ya  ignorancia,  porque  no  se 
os  tomará  en  cuenta,  puesto  que  se  os  entrega  «El  Espiritismo  Estudiado»  del  único 
modo y forma que lo habéis de entender y practicar. Si así hacéis, proclamad, aclamad, 
confesad  y  acatad  «El  Gobierno  del  Espiritismo»,  que  dimana  de  «La  Política  del 
Creador». 
 
JOAQUIN TRINCADO.  
 
Buenos Aires», 10 de enero de 1922. 
 
Día 22 del mes 4 del año 11. Nueva Era.