APÉNDICE 
LLAMADA 
 
I 
 
Llamamos  la  atención  especialmente  a  los  hombres  consagrados  a  la  ciencia  por 
vocación, para que constituyan centros y sociedades espiritistas, libres completamente 
de la amalgama espiritualista. 
 
Sabemos  que  sois  muchos  los  que  deseáis  la  asistencia  y  estudio  de  las  sesiones  y 
fenómenos del espiritismo y que os retuvo el desprestigio, descrédito y superchería que 
pesa  sobre  el  espiritismo;  y  bajo  ese  punto  de  vista,  hemos  aplaudido  vuestra  justa 
abstención. 
 

 
280
Nosotros  también  vimos  esos  mismos  motivos  que  vosotros  aducís;  pero  no  tuvimos 
miedo  de  lanzarnos  a  ese  Océano  de  engaños,  mixtificaciones,  supercherías  y  tantas 
otras bajezas y hasta corrupciones, como hemos enumerado; y nos lanzamos fin miedo 
a mancharnos, porque no estaban en nosotros esas falacias y maldades, y entonces no 
sería  posible  la  promiscuidad  de  nuestra  recta  y  austera  moral,  con  la  amoral  que 
tratábamos de combatir. 
 
Hubo  un  motivo  eficiente  para  que  no  temiésemos  lanzarnos  y  fue,  que  pudimos 
distinguir  entre  espiritismo  y  espiritualismo,  y  era  éste  el  superchero,  mixtificador  y 
detractor  y  vimos  el  espiritismo  como  es:  luz,  fuerza,  potencia,  sabiduría  y  amor,  de 
cuyos amuletos nos vestimos impermeablemente: y hemos cruzado ese mar terrible, en 
cuyas olas vimos luchando a las ciencias por llegar a su padre; y cuando hemos logrado 
individualizarlas  como  hijas  muy  amadas  del  espiritismo,  nos  dijimos:  Cuestión  de 
constancia y trabajo es esta lucha. Pero la batalla está clara y la victoria es descontada, 
porque  el  padre  y  /as  hijas  son  inmortales,  eternos  y  omnipotentes;  y  encontramos  en 
las leyes de la electricidad, el gran escalpelo, para ahondar las llagas de lepra que los 
espiritualistas  con  la  religión  habían  causado  al  padre  y  sus  hijas  una  terrible  tisis  que 
quisimos curar,  y curados quedan, como lo hemos dejado expuesto en todo  este libro, 
guía de los espiritistas del «Espiritismo Luz y Verdad», y ya no cabe la confusión. 
 
En  los  11  años  de  existencia  de  esta  Escuela,  hemos  vencido  todos  los  escollos  y 
hemos  disipado  todas  las  negruras  que  los  crespones  que  pusieron  al  espiritismo,  lo 
cubrían  y  lo  desfiguraban,  haciéndolo  patrimonio  de  ignorantes,  de  ilusos  y  místicos, 
logrando  que  se  declaren  y  publiquen  sus  pruebas  y sus  convicciones,  hombres  de 
valor  científico,  como  Conan  Doyle,  Meterlink,  Cabañas  y  miles  más:  y  más  millones 
que, en reuniones secretas, estudian, y no los reprochamos, porque les asiste la razón 
de no querer ser cómplices de las supercherías, mixtificaciones y misticismos. Pero no 
estamos  conformes  con  esa  práctica,  que  (  )  aminora  el  valor  de  los  que  buscan  y  le 
dan  un  tinte  de  ocultismo:  y  el  espiritismo  no  es  tal  cosa,  sino  que,  por  el  contrario,  lo 
descubre todo, cuando es justicia. 
 
Mas no todos esos científicos que secretean, juegan limpio. 
 
Sabemos y lo hemos comprobado repetidas veces en esta Escuela, que muchos dicen 
que estudian el espiritismo y no conocen la A de la filosofía espirita. ¿ Y cómo pueden 
estudiar,  y  menos  juzgar,  aquello  de  lo  que  nada  se  entiende,  y  además,  siendo 
orgullosos, no dejándose enseñar? Esto nos ha mostrado en mas de una ocasión, que 
esos señores no buscan el estudio del fenómeno por la filosofía, sino por las prácticas, 
que  necesariamente  han  de  dar  resultados  negativos,  porque  negativo  es  el  medio  y 
negativa  también  la  disposición,  teniendo  como  ejemplos  de  esos  calumniadores  el 
Abate   Bolo,   por   todos   los   religiosos,   que   después   de   un   severo   estudio   de 
comprobación  de  la  existencia  del  espiritismo  y  mis  fenómenos,  termina  pidiendo  que 
«Se excomulgue y se prohíba». 
 
Han   hecho   esto   mismo   muchos   llamados   científicos,   que   se   han   metido   a 
experimentadores de lo que está por sobre todos las ciencias, con la sola ciencia y con 
poca ciencia y menos conciencia, que tendrían que dar los resultados preconcebidos de 

 
281
antemano. La negativa: aunque el fenómeno haya sido tan eficiente, que algunos hayan 
sacado la cara marcada de merecida bofetada. 
 
Tengo ante mi vista un librito que el título es una blasfemia. Su autor, que tacha a otros 
científicos en la etimología de las palabras y los términos, por efecto de no saber lo que 
hay  de  parentesco  entre  el  espiritismo  y  las  ciencias,  «José  Comas  Solá»  en  su  «El 
Espiritismo ante las Ciencias», que pretende que sea un juicio científico, no es sino un 
juicio personalísimo y nada más. Y ha juzgado el espiritismo, por lo que él es capaz de 
hacer. Quizás no ha visto Solá que él es un fanático de las ciencias; pero no ha podido 
casarse  con  ellas,  porque  no  las  pidió  a  su  padre  el  espiritismo  (no  sé  sí  José  Comas 
Solá será un condiscípulo mío de allá por los años 1883 al 85 en los Jesuitas; si supiera 
que  era  él,  sería  el  caso  de  recordarle  algunas  causas  de  sus...  efectos.  (Si  lo  es,  él 
contestará);  pero  entre  tanto,  esta  Escuela  pone  «Las  Ciencias  ante  el  Espiritismo»,  y 
así  las  ciencias  dan  más:  y  verá  que  si  escribiéramos  astronomía,  no  encontraríamos 
por esa causa, manchas en el Sol... 
 
Hemos  visado  varias  críticas  sobre  el  espiritismo; pero  todas  son  de  hombres  que  no 
conocen nada del espiritismo: lo mal, en sana filosofía se llama, calumniar. 
 
Sí,  calumnia  es  la  crítica  que  hacen  esos  hombres, a  los  que  el  mismo  Comas  Solá 
llama  «Faltos  de  serenidad»,  en  cuyo  rigorismo  concordamos,  como  se  ve  en  toda 
nuestra obra. Pero que no confiamos todo a la ciencia, porque sabemos que ésta, fuera 
de la materia, su alcance es nulo, si no es llevada por medio de la filosofía; y ésta ya es 
sobre la ciencia. 
 
Por  lo  demás,  queremos  que  los  fenómenos  se  estudien  por  científicos  materialistas-
espiritistas, como los que hemos señalado atrás. Solá tuvo un buen compatriota, que ya 
mucho sabía de estas cuestiones; pero ello le costó morir en la hoguera. Miguel Servet, 
aquel bueno y valiente médico, honra de España. 
 
Y bien: nuestro llamamiento es sincero. Hemos denunciado la superchería y enseñado 
quiénes son los supercheros, los mixtificadores y los detractores, sin temerlos, por más 
que  se  sirvan  de  la  calumnia  vil  y  de  todas  las  armas  cobardes;  y  ahora,  limpio  el 
espiritismo  de  todas  esas  desgracias  y  calamidades,  pedimos  a  los  hombres  de  las 
verdaderas  ciencias,  que  no  vacilen  en  conocer  nuestras  doctrinas  racionalistas,  que 
nada les falta de científicas, además de fundamentarse en la más alta filosofía, fuera de 
toda influencia religiosa, lo que aun los hombres de la ciencia no se atreverán a cantar, 
salvo unas cuantas honrosas excepciones. 
 
Sí.  Somos  absolutamente  antirreligiosos.  Pero  ¿  podrá  nadie  tacharnos  de  ateos,  ni 
excépticos,  cuando  tenemos  nuestras  miras  en  un  Creador,  no  como  Dios,  sino  como 
Padre? ¿ Podrá alguien tachamos de injustos, cuando negamos la gracia y el perdón de 
Dios, porque es justamente lo que haría parcial al Padre Universal? 
 
Si  armonizan  nuestras  doctrinas  de  espiritismo  puro,  con  el  materialismo  científico  y 
estudian la verdadera justicia, hasta la fraternidad humana: si abarcan estas doctrinas, 
las artes, las industrias, las ciencias todas y pasan del límite que tienen en la materia, a 

 
282
la cual también la espiritualizan ¿ no es eso bastante motivo para que, sabiendo que los 
hombres  de verdadera ciencia, por caso de  dignidad, por caso  de  respeto, también se 
encuentran  (lo  sabemos)  doloridos  de  las  infamias  que  cometen  los  detractores  y 
prevaricadores   del   espiritismo,   prohibiéndoles   a   ellos   manifestarse   para   que   los 
científicos  «faltos  de  serenidad»  que  dice  Comas  Solá  (pseudo-científicos  decimos 
nosotros) no los acusen de cómplices de los espiritualistas. ? 
 
No  quisimos  hacer  antes  este  llamado,  aun  cuando  dimos  el  toque  de  atención  en 
nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  que  hemos  visto  la  gran  reacción  que  ha  hecho 
en sentido revolutivo en el campo de las letras, en el del periodismo, en el científico, en 
el  escénico  y  hasta  ya  en  el  de  la  educación.  Pero era  poco  material  impreso  y  era 
necesario que al llamar a los hombres escarmentados de la religión, del espiritualismo y 
aun de los dogmas científicos, encontraran lo que su razón  y su  deseo  buscaba como 
principio.  Y  hoy,  con  los  libros  anunciados  y  éste por  guía,  para  unificar  los  estudios, 
pueden  entrar  en  ellos  para  un  examen  amplio,  y  estamos  seguros  que  habrán 
conseguido el principio de sus anhelos y comprobarán la grandeza del espiritismo. 
 
La ciencia no tiene errores: es perfecta en sí misma; pero tiene sus límites en los límites 
de lo material. 
 
Los errores y horrores de los cultivadores y vividores de las ciencias, son de ellos, de su 
ignorancia, y siempre de sus pasiones y prejuicios. Descubrir, arrancar un secreto a las 
ciencias, no es agrandar la ciencia: pero si el científico se para en el límite en donde la 
ciencia alcanza, ese es un pseudo-científico, que afrenta a la misma ciencia, igual que 
los espiritualistas afrentan al espiritismo. 
 
Si  el  hombre  que  estudia  ciencia,  en  llegando  a  los  límites  de  lo  material  donde  la 
ciencia  alcanza  se  para  ha  perdido  todo  su  tiempo  y  es  un  detractor  de  la  ciencia:  y 
como  las  ciencias  son  hijas  del  espiritismo,  son  igualmente  y  a  la  vez  detractores  del 
espiritismo. 
 
Mas  si  el  hombre  que  estudia  ciencia  y  llegando  a  su  limite  no  se  para  y  por  la  razón 
filosófica   continúa,   descubre   la   matemática   pura   y es   un   científico   materialista-
espiritista, que es lo que queremos que todos sean, porque ese es el primer peldaño y 
el primer grado o dintel de la sabiduría, y para esto llamamos al estudio del espiritismo a 
los  hombres  de  verdadera  ciencia,  porque  así  se  impondría  un  solo  método  de  este 
estudio. 
 
II 
UN SOLO MÉTODO 
 
Ya   oímos   la   protesta.   dicen   que   «   El   Progreso   democrático   no   puede   admitir 
restricciones» ¿ Pero acaso restringe ningún derecho la adopción de un solo método de 
estudio?  ¿  Son  por  ventura  los  hombres  demócratas? ¿  No  venios  precisamente  una 
supremacía canallesca en los pseudo-científicos que está absolutamente reñida, no ya 
sólo  con  la  democracia,  sino  hasta  con  la  más  vulgar  urbanidad?  ¿  No  está  probado 
suficientemente,  que  las  múltiples  metodologías  han  creado  en  estos  tiempos  creídos 

 
283
de  democracia,  mil  mitologías,  aparentando  ciencias?  En  un  examen  retrospectivo  de 
un  siglo,  hemos  visto  que  se  aclamó  con  un  verdadero  sentimiento  la  libertad  y  la 
democracia, porque había verdaderos liberales y demócratas, como lo demostraron las 
revoluciones  por  la  independencia  y  el  establecimiento  del  derecho  civil  sobre  el 
religioso.   Hoy   no   hay   liberales,   sino   ¡   libertinos!   Hoy   no   hay   demócratas,   sino 
charlatanes supremáticos, por cuya verborrea ( por ejemplo, el congreso Argentino) en 
70 años, se han sancionado (por los legisladores, por la opinión pública no) más de 11. 
100 leyes, que tienen la virtud de anular la sencillez democrática y la aurora de libertad 
que preconiza la Constitución. No diréis que lucubramos. Recogemos la experiencia. 
 
También   la   religión   proclama   la   democracia   y   hasta hay   instituciones   bajo   el 
rimbombante  título  de  «Juventud  Democrática  Cristiana»,  que  no  puede  caber  mayor 
contrasentido,  desde  que,  como  cristianos,  tienen  que  acatar  el  dogma  religioso.  Y 
salen   precisamente   de   esas   juventudes   muchos   de   esos   habladores,   apodados 
legisladores, cuando no hacéis más que cargar piedras sobre la fundamental, hasta  el 
punto de no verse por ninguna de sus cuatro caras la Constitución. 
 
Si  los  legisladores  salieran  de  entre  los  surcas  del  arado;  de  entre  el  fragor  de  los 
hornos fundidores; de entre el chirrido de las sierras y los silbidos del cilindro laminador, 
en  vez  de  fraguarse  sobre  las  mesas  del  tresillo  o la  ruleta,  o  en  las  francachelas  del 
cabaret, o de las sombras de la sacristía, habría verdadera democracia, entera libertad 
y  ningún  libertinaje;  y  no  harían  leyes  que  resultan  una  tela  de  Penélope  y  nada  se 
estabiliza.  Es  porque  se  persigue  dominar  el  espíritu  por  métodos  materiales,  pero 
irracionales; y son tantos los métodos, cuantos hombres habladores entran al congreso, 
porque sólo se les enseñó a hablar sin pensar. 
 
He aquí el método; pensar más que pesar y pesar más que hablar. Lo que encontraréis 
en «Los Cinco Amores», en el capítulo «Las 14 economías”. 
 
Con  la  pluralidad  de  métodos,  se  suman  las  confusiones  y  se  pierde  el  tiempo  en 
ensayos  que  no  dan  resultados  positivos  y  mucho  menos  en  los  estudios  de  los 
fenómenos   psíquicos   y   espirituales,   porque   se   ha   pretendido   en   unos   casos, 
experimentarlos   todos   exclusivamente   por   métodos   materiales   por   los   pseudo-
científicos; o por lo medios espiritualistas, que tienen amalgamados los principios. 
 
El  método  único  que  se  ha  de  emplear  y  dará  siempre  los  resultados  eficientes,  tiene 
que  ser  combinado  de  Espíritu  y  materia,  porque  es imposible  su  separación.  Pero  es 
necesario que los dos instrumentos sean perfectos, o lo más perfectos posible. Es decir, 
que si exigimos que la balanza sea fina, no ha de ser menos fino el médium o psíquico 
que tengamos a mano. Pero en todo caso, la razón por conocimientos espiritistas, ha de 
suplir los defectos que pueden tener los dos instrumentos. 
 
Elementos  materiales  para  probar  y  comprobar  los  fenómenos,  es  un  gran  equívoco 
querer  que  demuestren  lo  que  no  es  físico,  a  lo  que  sólo  puede  alcanzar;  de  ahí 
adelante, sólo la educación filosófica, la razón, seré la que nos dé la solución. 
 

 
284
Lo mismo es un equívoco, querer crear el axioma por las comprobaciones científicas. El 
axioma existe siempre  y  no lo descubrirá jamás la  ciencia,  porque no le  pertenece.  Lo 
que podrá la ciencia es demostrar la existencia del axioma, lo cual es muy diferente. 
 
Porque  se  ha  pretendido  crear  lo  que  ya  existía,  ha  habido  en  las  experimentaciones 
científicas de los fenómenos, esos tremendos zigs-zags en los tres períodos de Apriori, 
Fortiori y Posteriori, que retrasó demasiado el establecimiento de las leyes del por qué y 
que  hemos  visto  desaparecer  más  tarde,  debido  a  que  la  aceptación  a  Fortiori  fue  un 
vicio  del  estudio  Apriori:  y  los  menos  prevenidos  en  la  práctica  y  en  la  aplicación 
determinaron posteriormente su falsedad. 
 
Entonces se impone,  por seguridad  y  economía, descubrir  y sentar primero el axioma, 
porque   existe,   y   el   espiritismo,   puede   demostrarlo por   rus   medios   racionales   y 
filosóficos;  y  será  entonces  el  caso  de  aplicar  el método  científico,  para  crear  la  ley 
comprensible del fenómeno. 
 
La  aceptación  del  axioma  no  implica  su  creencia:  implica  sólo  la  base,  que  tomamos 
para hacerle la anatomía, lo cual ya nos pone en claro el fracaso de tantas hipótesis y 
teorías que se han trazado los hombres para buscar la causa del fenómeno. 
 
Hoy  no  es  posible  perder  el  tiempo  en  buscar  cosas imaginarias,  porque  tenemos  la 
convicción  espiritista  de  que,  absolutamente  todo  lo  que  la  mente  humana  concibe  o 
imagina,  puede  imaginizarse  y  es  realizable  infaliblemente,  en  cuanto  los  elementos 
necesarios( )se reunan. 
 
Por esto, el gran principio espiritista es: no negar nada; sino estudiar sin prejuicio para 
encontrar; y aunque pasen a?os, siglos y generaciones sin encontrar el desenlace que 
se  presiente,  no  da  jamás  derecho  a  desecharlo  y  menos  a  negarlo:  porque  si  esta 
generación no lo encuentra, puede ser porque no ha alcanzado ese grado del progreso 
espiritual necesario, para ver lo que verá la siguiente al alcanzarlo; y estad seguros, que 
mientras nuestro espíritu no llegó al grado eficiente, será inútil que todas las ciencias, ni 
la materia, se empeñen en descubrir lo que su propio espíritu no le descubre. 
 
Con este principio es con lo que los hombres de verdadera ciencia, a los que llamamos 
al estudio, pueden combinar ese único método que deben imponerse y seguir sin ser un 
dogma, sino una confirmación de la razón del progreso. 
 
Cuando se conoce en verdad y se penetra el espiritismo, no hay ninguna dificultad en la 
comprobación del fenómeno. Pero precisamente el espiritismo quiere que el fenómeno 
material  se  lleve  a  la  ciencia,  porque  es  por  ella,  como  se  ha  de  comprender  el 
mecanismo del fenómeno. Pero siempre necesitáis el concurso de un médium, que  os 
comunique la inspiración. 
 
Entonces  echad  mano  a  la  «  Ley  de  Mediumnidades».  Y  si  vuestro  médium  no  reúne 
las cualidades que exige esa ley, no lo utilicéis, mientras no estéis seguros que, por lo 
menos, le asisten la buena voluntad y la recta conciencia de su cargo de médium, 
 

 
285
Y como tenéis toda la argumentación de este libro por guía imparcial, podéis sesionar, 
ya  que  podéis  tener  todas  las  garantías  de  vuestra seriedad  y  buen  deseo  científico, 
que ya lo piden con imperio vuestros propios espíritus. 
 
Si  hacemos  el  llamamiento,  estamos  obligados  también  (  aunque  nos  duela  )  a  hacer 
una última advertencia y declaración. 
 
La  declaración  es  que  nada  imponemos.  Pero  tenemos el  derecho  y  el  deber  de  velar 
por la pureza de nuestras doctrinas v nos hacemos cargo de nuestro cargo y mandatos 
recibidos y con firmados, por lo que, nos compete autorizar a entidades conscientes, a 
practicar  el  «Espiritismo  Luz  y  Verdad  »  que  traemos,  presentamos  y  sostenemos  con 
todo  nuestro  cuerpo  de  doctrinas,  encerrado  en  esencia  de  nuestra  proclama.  Por  lo 
que:  cuantas  entidades  se  fundan  o  se  adhieren  separadamente  o  en  federaciones, 
aceptando  nuestras  doctrinas,  los  consideramos  dentro  de  esta  Escuela  y  pueden 
recibir  el  diploma  confirmativo,  previa  adhesión  por  escrito;  y  no  siendo  en  esa 
elemental  formalidad,  no  pueden  tenerse  por  nuestros  adeptos,  ni  como  tal  los 
contamos, ni autorizamos a exponer, ni platicar en nombre de esta Escuela, reconocida 
ya como entidad cultural y social, además de filosófica racionalista, y con su principio de 
régimen comunista de amor y ley, cuyo gobierno es el «Espiritismo Luz y Verdad ». 
 
Cuantos no estando dentro de esta declaración: individuos, entidades o federaciones, si 
hablaran  y  sesionaran  en  nombre  de  la  «  Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna 
Universal», los declaramos detractores y quedan sujetos a la ley de deslealtad. 
 
La advertencia es también de rigor. 
 
Existe el cuerpo de doctrinas de nuestro hermano Kardec, suficiente para la iniciación, 
por lo que nosotros la llamamos Cartilla para aprender a leer espiritismo. 
 
Los  idólatras  la  han  tomado  por  el  todo  y  no  han  querido  ver  que  una  obra  que  debió 
servir  como  Atemperador  entre  las  ideas  religiosas arraigadas  en  los  hombres  y  los 
principios que venían a descubrir, debía tener los defectos del mediador entre dos ideas 
opuestas,  y está probado en la misma obra, en la  que participan  y firman algunos con 
nombres  de  santos,  lo  que  significa  atemperar  la  violencia  de  la  revolución  que 
empezaba. 
 
No dudamos nosotros que Kardec sufrió por eso mismo, pues su propio espíritu se veía 
obligado  a  ocultar  su  preclaridad  y  tuvo  que  resignarse  a  dar  el  paliativo  y  no  la 
medicina,  porque  la  enfermedad  era  crónica,  que  precisaba  aquella  preparación.  Esto 
es realmente la obra de Kardec. 
 
En ella se ven tanto el fanatismo, como el misticismo, entre los rasgos del liberalismo, lo 
mismo que su propia  convicción  y verdad, entrelazada con la mixtificación, que no era 
fácil  entonces  descubrirla,  ni  podía  desechar  las  correspondencias  de  fenómenos 
medianímicos que de todas partes le remitían, sin el control debido. 
 

 
286
Detrás  de  Kardec  y  ante  la  guerra  que  levantó  la  religión  contra  los  espiritistas,  sus 
mismos amigos personales  y los que se plegaban a la creencia  y  tomaban por  él todo 
los  libros  de  Kardec,  al  escribir  ellos,  otros  libros,  siguieron  y  aun  siguen  bajo  los 
mismos conceptos de espiritualismo, que hoy, sin temor, desmentimos y anulamos. 
 
Así advertimos: que no se tome  el principio  y medio  por  el lodo  y  menos por el fin del 
espiritismo.  Porque  aquella  cartilla  y  las  obras  o simples  libros  que  han  escrito  a  base 
de aquélla, sólo es el abecedario y como mucho, alcanza hasta la cartilla, aunque sean 
las experiencias de William Kroques y Flammarión. 
 
Así,  pues,  se  impone,  por  razón  del  progreso,  tomar  para  el  estudio  la  obra  de  esta 
Escuela,  que  el  mismo  espíritu  de  Kardec  confesó  como  lo  encontraréis  en  «  El 
Espiritismo  en  su  Asiento»,  y  la  sigue  confesando  y  recomendando  ahora  en  las 
grandes  federaciones,  en  las  que  su  Espíritu  es  guía,  y  nos  lo  han  comunicado  esas 
mismas  federaciones  por  escrito,  cuya  correspondencia  encarpetada  hace  fe.  Lo  que 
nos obliga a estas declaraciones y advertencias. 
 
III 
FORMA DE SESIONAR 
 
Hemos  probado  que  «El  espiritismo  no  es  religión», la  cual  es  idolatría  y  reclama  e 
impone el ritual y el dogma, para hacer el misterio. 
 
El espiritismo, en sus dos fases de estudio filosófico-racional y fenomenal-científico, es 
un  simple  acto  social,  o  una  aula  universitaria:  en  cuyos  dos  casos,  ni  necesita 
formulismo,  ni  disposiciones  protocolares,  rituales,  vestimentas,  ni  hombres  de  carrera 
especial y aun menos altares, imágenes, ni oraciones, en las que uno sólo diría lo que 
otro ha dicho, como el loro dice lo que aprendió maquinalmente: sin sentirlo. 
 
Lo  que  necesitáis  para  celebrar  una  reunión  familiar,  o  social,  o  una  lección  de 
instrucción en el colegio, o la universidad, es todo lo que se necesita: es decir, armonía, 
pensamiento  recto,  deseo  de  aprender  y  una  perfecta  seriedad,  pero  no  jocosa,  ni  ten 
cargada  de  gravedad,  que  parezca  un  sentimental  velorio.  No.  Todo  es  a  la  mayor 
naturalidad,  reinando  la  fraternidad  comunicativa  y  la  alegría  espontánea.  No  se  debe 
dar cabida al recelo, ni al ridículo, ni a la risa destemplada, sin que falte la gracia natural 
atrayente,  dentro  del  respeto  de  la  buena  amistad, si  no  habéis  llegado  a  la  confianza 
fraternal. 
 
Pues  bien:  dispuesto  el  local,  con  una  plataforma  alrededor  de  la  cual  coloquéis  los 
médiums desarrollados y en desarrollo, los visitantes se colocarán sin preferencia para 
nadie y sin separación de sexos, en el sitio que les toque por su llegada. 
 
Será una buena costumbre que, a la hora rígida de empezar las sesiones, estén en la 
sala  y  acomodados  los  visitantes;  pero  no  debe  ser obstrucción  ni  inconveniente,  la 
posible   entrada   de   un   rezagado   por   cualquier   causa,   porque   la   cohesión   de 
pensamientos  debe  evitar  la  influencia  que  pudiera llevar  el  rezagado,  si  por  cualquier 
causa  pudiera  ser  contraria  al  ambiente,  que  ya  se habrá  formado.  Pero  en  todos  los 

 
287
casos,  esa  influencia  y  hasta  la  subversión  de  alguno,  de  varios  y  aun  de  todos  los 
asistentes,  debe  ser  contraída  o  contrarrestada,  por  la  sola  potencialidad  del  director, 
que  si  lo  es  en  verdadera  ley,  le  asiste  la  justicia  del  espiritismo  y  se  impondrá  por  su 
solo  querer.  Lo  mismo  que  si  ese  director  es  sólo  por  supremacía,  la  influencia  de  los 
asistentes,  por  buena  que  sea,  él  solo  la  malogra, porque  ha  dado  asiento  en  la 
cátedra,  a  la  influencia  y  personalidad  de  los  detractores.  Esto  es  lo  que  en  general 
pasa en los centros y sociedades espiritualistas, por lo cual fue el descrédito y nulo fruto 
de tantos años de reuniones. 
 
El  Director,  debe  estar  auxiliado  a  su  lado  de  un  buen  vidente(  )  o  buen  médium 
escribiente, que le advertirá en cada momento ( si fuese necesario) todo lo que ocurre y 
por el cual puede recibir los avisos de un guía consejero, para obrar en consecuencia y 
solidaridad,  aunque  debe  bastar  el  conocimiento  perfecto  del  director.  Tratándose  de 
una sesión de instrucción general, por posesión de un médium parlante, es conveniente 
que ese médium no esté en la plataforma, ni en la sala ( si es posible), hasta que se le 
llame; lo cual será una mayor garantía de la no influencia del ambiente en el médium, ni 
en el comunicante. 
 
Estando, pues, todos acomodados, sin más disposiciones, se procede a abrir la sesión 
con  un  punto  de lectura de estas  doctrinas de cualquiera de los libros;  y  a tiempo, por 
una señal de costumbre o convenida, por un timbre fuera de la sala, o por un golpecito 
sobre  el  pupitre,  llama  el  director  al  médium,  que debe  colocarlo  a  su  derecha, 
siguiendo la lectura sin interrupción; el médium tomará la posesión, en cuyo momento, 
se suspende la lectura o discusión, para que el comunicante tome la palabra. 
 
Con  esto  queremos  decir,  que  nadie  haga  una  evocación  a  nadie,  porque  ésta  es 
siempre una parcialidad y se les cierra la puerta a los que por justicia y disposición del 
gobierno del espiritismo, deben entrar. El solo hecho de reunirse es ya una evocación al 
gobierno  del  espiritismo,  y  un  guía  o  familiar  recibe  las  instrucciones  constantemente 
del  consejo  superior  y  aquel  hermano  espiritual,  consejero  o  delegado  que  habrá 
encargado  el  consejo  de  vigilar  vuestras  reuniones,  dará  al  mundo  espiritual  que  os 
rodeará, las instrucciones y órdenes, que cumplirán en toda justicia. 
 
Ve ese encargado consejero, lo que más conviene al progreso común de los reunidos, o 
la mayor  necesidad individual, o de instrucción más  perentoria,  y  él ordena  en todos  y 
cada caso. 
 
MOMENTO DE LA POSESIÓN 
 
Este  es  muy  solemne.  Entended  que  se  opera  el  fenómeno  de  más  sacrificio  y 
abnegación,  pues  el  espíritu  del  médium  se  emancipa  y  salo  de  su  materia,  aflojando 
las  ligaduras  del  alma  al  cuerpo,  y  por  la  elasticidad  de  ésta,  se  retira  a  veces,  a 
mundos muy remotos, para no obstaculizar en nada al posesionarte, que toma en aquel 
cuerpo los centros vitales, para obrar con ellos cual si fueran propios. 
 
Comprendiendo,  pues,  este  grandísimo  fenómeno,  se  requiere  de  los  asistentes  su 
ayuda,  que  será  un  buen  pensamiento  y  deseo:  y  esto  basta  para  que  el  espíritu  del 

 
288
médium  no  tenga  que  luchar  para  emanciparse,  ni  el posesionante  para  entrar  en  el 
médium.  Las  miradas  insistentes,  curiosas  y  mal  curiosas  muchas  veces,  hieren  al 
médium y lo distraen, aumentando su trabajo: pues son esas miradas, como descargas 
magnéticas, que pueden ser contrarias a las líneas de fuerza que desarrolla el médium 
en  su  Dinamismo,  cuyos  efectos,  sólo  podéis  comprenderlos,  si  sabéis  las  leyes  de  la 
dinámica  y  mucho  mejor  las  de  la  electricidad,  a  las  que  rigurosamente  pertenecer, 
todos los fenómenos que el espiritismo produce( ). 
 
La seriedad y la buena educación imponen no ser chocante en nada durante la sesión, 
ni  producir  movimientos,  ruidos,  ni  miradas  provocativas  o  intencionadas,  lo  que  el 
director observará y remediará con el mayor rigor. 
 
Durante  la  comunicación,  nadie  conversará,  ni  dirigirá  preguntas  de  ninguna  especie 
directamente  al  médium;  pero  lo  podréis  hacer  por  escrito  al  director,  el  que  sabrá 
buscar el momento de hablar al comunicante, el que dará la contestación conveniente. 
 
Terminada  la  comunicación,  por  ningún  concepto  habrá  aplausos,  ni  felicitaciones,  ni 
adulaciones  de  ningún  género;  y  los  médiums  que  en ello  buscaran  su  satisfacción, 
deben  ser  corregidos,  poniéndoles  por  delante  su  deber,  como  está  contenido  en  la 
«Ley de Mediumnidades»; y no corrigiéndose, se le retira y aun se expulsa, y con más 
justicia, a los causantes aduladores. 
 
Si se trata de sesiones de desarrollo, o de prueba de fenómenos, aun será de más rigor 
observar lo que queda dicho para las sesiones de posesión parlante. 
 
Es una buena práctica, que los médiums en desarrollo, en todas las sesiones, estén en 
un  circuito  cerrado  (formando  cadena)  igualando  los  fluidos,  porque  también  de  ese 
modo se desarrollan más fácilmente y sin ninguna brusquedad, ya que, aun cuando se 
arrimara  algún  furibundo  o  aberrado  enemigo  espiritual  de  un  desarrollante,  se  ve  o 
cortado, o preso, por la fuerza dinámica combinada de los que forman el circuito. 
 
Una vez que no entren en posesión ninguno más de los del circuito, córtese la cadena; 
y se procura excitar al que esté en posesión, ayudándole con un buen deseo psíquico, 
pues muchas veces, les cuesta mucho romper a hablar, por muchas causa. 
 
Si  la  sesión  fuera  de  comunicación  escrita,  por  pedirlo  así  el  médium  de  posesión, 
tenéis un rico fenómeno  para vuestro  estudio  y satisfacción. Entonces seguid vosotros 
los  puntos  de  lectura  como  artes  lo  hacíais  y  veréis  con  sorpresa,  que  no  habréis 
influido en nada en el médium: lo que os probará, lo equivocados que están los pseudo-
científicos,   cuando   quieren   sostener   que   «las   comunicaciones   son   efecto   de   la 
transmisión del pensamiento». 
 
Esta  es  una  gran,  prueba,  puesto  que  no  somos  capaces  de  escribir  un  discurso  y  ni 
aun  una  carta,  si  tenemos  frente(  )  a  nosotros  un  orador  o  lector  que  habla  a  un 
auditorio   de   puntos   absolutamente   diferentes   de   lo que   nosotros   estuviéramos 
escribiendo 
 

 
289
Yo no fui jamás partidario do la obscuridad para los desarrollos. Sin embargo, he podido 
ver  que,  para  muchos  médiums  "les  es  favorable  la  semiluz,  roja  o  violeta,  porque  los 
concentra mucho más. 
 
Para las pruebas de materialización, sí, es necesaria la semiluz roja y aun la obscuridad 
total; pero ha de tenerse a la mano las llaves de la luz roja y la violeta, si es que tenéis 
máquina fotográfica para impresionar placas, que lo conseguiréis con la luz violeta. 
 
La  materialización  se  concentra  generalmente  en  la cabina  o  cámara  obscura,  donde 
enfocaréis la máquina. Pero desde luego, si la materialización es completa, lo mismo se 
ve fuera del paño negro. No hemos de describir aquí los fenómenos tangibles, etc., etc. 
etc.,  porque  eso  no  nos  compete  en  estas  instrucciones  para  sesionar,  persiguiendo 
que todos tengan un solo modo, método y forma, u lo que se dedica todo esto libro. 
 
Todo  lo  que  recomendamos,  es  hijo  de  nuestra  experiencia  de  11  años,  en  los  que, 
además  de  nuestro  incesante  estudio  que  lo  probarán  los  ocho  libros  que  con  éste 
ponemos  en  vuestras  manos  y  más  de  otros  30  que  escritos  quedan  archivados, 
esperando los medios pecuniarios que hasta el presente, nadie nos ofreció: lo que nos 
prueba  dolorosamente  que  el  egoísmo  está  demasiado arraigado  y  que  sólo  para  las 
perniciosas  religiones  ha  servido  el  Dios  Oro.  Pero  le  hemos  jurado  a  ese  tirano,  que 
contra todo su  poder y negativa, ha de servir a nuestra causa, que viene a  desalojarlo 
de su trono y a declarar que la única moneda de valor que hay, es el hombre. 
 
Decimos  que  todo  lo  que  recomendamos  es  hijo  de  nuestra  experiencia  de  11  años, 
que,  además  de(  )  nuestro  incesante  estudio,  hemos probado  una  gran  cantidad  de 
médiums de todas las facultades, estudiando modalidades diferentes en cada uno, por 
lo  que.  pudimos  formular  la  «Ley  de  Mediumnidades»,  que  sometimos  a  los  altos 
consejos  del  gobierno  del  espiritismo:  y  de  su  eficacia  y  seguridad,  respondemos  por 
nuestro deber, en nombre de ese gobierno que, aprobándonoslo, la decretó. Por lo que 
pedimos  bu  cumplimiento  para  vuestro  propio  progreso  individual  y  adelanto  abierto  y 
descubierto del espiritismo Luz y Verdad, que como os lo deja esta Escuela estudiado y 
presentado,  se  practica  en  todo  el  Universo;  no  existiendo  más  que  la  diferencia  de 
progreso  de  nosotros,  habitantes  de  un  mundo  recién  regenerado,  y  los  de  mundos 
perfeccionados  que  viven  la  felicidad  de  su  sabiduría  y  potencia,  de  las  que,  por 
solidaridad  firmada,  participamos  ya  nosotros  en  esta  Escuela,  lo  que  queremos  en 
justicia  y  amor  para  todos;  para  lo  cual,  os  llamamos  y  os  piden  aquellos  hermanos 
solidarizados, la adhesión, por el amor del Padre de todos y en su nombre. 
 
JOAQUIN TRINCADO.