Acotaciones: 
1) Por necesidad de adelantar a los médiums y los directores de las sociedades y centros 
de estudio del Espiritismo en el conocimiento de lo que manejan, se inserta aquí esta Ley del 
“Código de Amor Universal”, porque éste, aún se tardará en imprimirlo, pues todo obedece a 
su tiempo. 
 
1) Se emplea ese nombre, porque es bajo el cual, la religión católica y cristiana augura ella 
misma el fin de su existencia y se confirma que así es. 
 
1) En estos momentos en que estoy corrigiendo para la segunda edición, ha empezado el 
principio del desenlace final. ¿Cuánto durará? Lo que dure enterrar las religiones  
 
 
 
Ley de las mediumnidades en general. 

 
72 
 
 
Artículo   1º–   Son   facultades   medianímicas   todas   las   demostraciones   psíquicas;   ya 
procedan  de  posesión  del  médium,  ya  se  manifiesten  por cualquier  concepto  en  la  materia 
humana,  aún  inerte,  porque  ésta  es  regida  por  su  ley  y  esta  ley,  es  desempeñada  por  los 
espíritus naturales y elementales y aún muchas veces por el espíritu que ocupó la materia y 
obedece a una ley, que en todo caso y con ayuda del médium (si la ciencia es impotente) el 
Padre,  no  ocultará  lo  que  con  ello  nos  quiere  enseñar,  porque  a  eso  tienden  todos  los 
fenómenos que se nos han mostrado.  
 
Art.2º– Ningún efecto medianímico puede ser estudiado ni aclarado por la simple ciencia; 
pero  ésta  ayuda  a  la  comprensión  de  los  menos  sabios  que aún  no  pueden  comprender  la 
potencia  y  facultad  del  espíritu:  pero  es  de  necesidad  que  en  las  comprobaciones,  no  se 
prescinda de la acción del espíritu, en cuyo conocimiento de facultades debe ser competente 
el  maestro  o  director  de  una  sesión  porque,  de  no  serlo  por  ciencia  y  conciencia,  no  podrá 
comprobar  el  por  qué  y  para  qué  se  les  ha  concedido  el fenómeno  o  comunicación.  Pero 
nunca  podrá  comprobar  nada  fundadamente,  un  sistemático,  ni  un  fanático:  el  uno,  porque 
sólo  busca  los  defectos  y  no  sabe  por  que  puede  ser  el  fenómeno  defectuoso:  el  otro,  por 
qué el fanatismo conduce por el camino de la equivocación. Por lo que se manda, que dentro 
del  buen  juicio,  sin  ideas  sistemáticas,  ni  prejuicios,  ni  fanatismo,  se  empleen  los  medios 
materiales, (pero como secundarios) al conocimiento de la sabiduría espiritista.  
 
Art. 3º– La sabiduría espiritista, no es una hipótesis; es un axioma como su causa espíritu 
y no es transitoria, aunque sea progresiva: y no es progresiva porque la sabiduría ascienda; 
ésta, fué, es y será la misma, pero parece cambiar cuando los hombres la comprenden y no 
es  la  sabiduría  la  que  cambió,  sino  el  hombre,  que  progresó  al  comprenderla  porque  el 
espiritismo es la sabiduría de Eloí y ésta es eterna y única como El.  
 
Art.  4º–  Es  ciencia  espiritista,  todo  lo  que  es  ciencia  y filosofía  racional;  ya  sea  del  ser 
humano espiritual, de los tres reinos de la naturaleza, ciencias, artes, industrias y todo lo que 
no  se  oponga  a  la  razón  por  dogma  o  sistema  y  encamine al  mayor  progreso  espiritual  y 
material  y  al  descubrimiento  de  la  verdad  eterna  y  causa  única,  subiendo  a  ésta,  por  los 
efectos de todas las índoles que presenciamos en la vida.  
 
Art. 5º– La sabiduría espiritista, no reconoce límites; no admite lo sobrenatural, porque no 
existe; define (hasta donde su progreso alcanza) toda la sabiduría del Creador; conoce todas 
las leyes de la creación de los mundos y de las humanidades en el infinito y aclara las leyes 
que rigen al Universo y las cifra en una sola ley, que se llama Amor.  
 
Art. 6º– Los medios de aclaración del espiritismo, son las mediumnidades. Estas, sólo las 
poseen  los  espíritus  sabios  que  por  el  trabajo  se  han  elevado  al  progreso  en  continuadas 
existencias  y  tremendas  luchas,  con  las  que  se  han  pulimentado  y  adquirido  todas  las 
cualidades  necesarias  a  la  impresión,  la  fortaleza  y  el  poder  dinámico,  constituyendo  el 
conjunto de las fuerzas de la naturaleza, en la facultad que, se les autoriza o les niega su uso 
conforme  a  la  justicia,  por  el  consejo  del  Padre,  único  depositario  de  ellas.  Pero el  médium 
adquiere  una  grandísima  responsabilidad  ante el  creador  y  no  se  pertenece  el médium  a  sí 
mismo, porque es un misionero y está por su ley a disposición de los hermanos de luz y para 
el bien y progreso de los hombres.  
 

 
73 
Art.7º–  El  solo  hecho  de  manifestar  un  ser  una  facultad  medianímimica,  acusa  elevación 
de  espíritu:  esto,  unido  a  su  abnegación  en  bien  de  la humanidad,  impone  a  los  demás 
hombres  respeto  y  benevolencia  para  su  trato;  y  como  son instrumentos  muy  delicados  e 
impresionables,  los  maestros  de  éstos,  deben  extremar  la  educación,  para  que  puedan 
defenderse  en  toda  emergencia  contra  el  ambiente  contrario,  hasta  saber  rechazar  la  mala 
influencia y aceptar la buena con voluntad y conocimiento de causa.  
 
Art.8º– Mientras dura el tiempo de la transición, deben los médiums y los maestros velar 
mucho para no ser burlados por los encarnados, que ciegos en su obcecación, atropellan a 
los espíritus de amor y progreso para estorbar las sesiones y muchas veces se aprovechan 
del  ambiente  e  imperan  por  falta  de  cohesión  y  unión  de  los  asistentes;  pero  los  podéis 
conocer pronto en su peroración y lenguaje y sobre todo si hablan y recomiendan la caridad; 
en  cuyo  momento  debéis  expulsarlo  en  nombre  de  la  justicia,  sin  admitirle  excusas:  ningún 
espíritu de los acogidos en la ley el día del Juicio no puede recomendar caridad, sino amor; 
esto, aparte de otras mil causas, como defender la religión, la cruz, el Cristo y las tendencias 
supremáticas;  porque  tampoco  los  espíritus  de  amor,  pueden  hablar  más  que  de  la  unidad 
universal  en  la  Comuna,  que  es  la  ley  decretada  para la  tierra  por  el  consejo  de  Eloí  y 
proclamada por su representante el Espíritu de Verdad.  
 
Art.  9º–  Los  médiums  deben  ser  humildes,  sin  rebajamiento  en  su  materia;  pues  como 
hombres,  tienen  las  mismas  atribuciones,  derechos  y  obligaciones  y  están  sujetos  en  su 
cuerpo  a  las  necesidades  todas  de  la  materia;  por  lo  que,  no  se  ha  de  pretender  ver  en  el 
médium  al  humilde  servil,  sino  al  humilde  de  espíritu  y  corazón,  cuya  humildad,  eleva  y 
engrandece.  
 
Art.  10º–  Los  médiums,  para  conservar  su  investidura  y  ser  dignos  instrumentos  de 
nuestros  mayores  y  mediadores  entre  los  hijos  y  el  Padre,  observarán  en  conciencia  lo 
siguiente:  
 
A.–  Ser  ajenos  a  cuantas  imperfecciones  les  rodean,  procurando  con  su  ejemplo  la 
corrección de sus semejantes.  
 
B.–Ser buen conocedor de la influencia que le rodea y revestirse de la coraza fluídica de 
los guías.  
 
C.–Ser  ajeno  a  la  vanidad  que  los  ignorantes  o  los  aduladores  y  aun  los  envidiosos, 
quieran  participarle  por  las  comunicaciones  obtenidas  por su  medio,  o  de  cualquier  otro 
hecho  medianímico,  porque  sabéis,  que  solo  sois  el  instrumento  operador  de  un  maestro, 
pero  sirvaos  de  estímulo  para  proseguir  y  con  humildad,  dad  gracias  y  bendecid  a  Eloí 
porque os eligió por su instrumento.  
 
D.–Ser  bondadosos  con  todos  los  que  os  rodean,  siendo  el último  en  hablar,  para  dar 
solución  a  una  discusión  científica,  poniéndoos  siempre  (aún  sin  posesión)  a  la  voluntad  e 
inspiración del guía.  
 
E.–Al  poneros  a  la  posesión,  dirigir  la  humilde  plegaria  al  Padre,  para  que  no  seáis  un 
obstáculo a la posesión de un hermano espiritual.  
 

 
74 
F.–Observar  la  presión  fluídica  que  os  rodea  en  el  momento  de  la  posesión:  si  ésta  es 
rechazada  por  vuestro  espíritu,  no  os  entreguéis  sin  oír la  voz  del  guía  y  obrar  en 
consecuencia,  rechazando  o  admitiendo  con  valor,  pues  para  eso  tenéis  el  dinamismo  que 
debéis poner en comunicación con el éter vivificante.  
 
G.–Vuestro  espíritu  debe  estar  fuera  de  vosotros  mismos  (pero  velando  con  el  guía) 
cuando el comunicante no sea conocido o sea inferior en progreso, para suplir su flaqueza o 
desecharlo en caso de necesidad para vuestra materia.  
 
H.–Tendréis  siempre  por  norma  el  bien  por  el  bien  mismo,  sin  esperar  de  vuestros 
semejantes recompensa alguna: el Padre se cuida de vosotros y es de El de quien esperáis 
el galardón.  
 
I.–No podéis dar cabida a la envidia entre los otros médiums por si fuera preferido por un 
espíritu  más  elevado,  porque  sabéis  que  obedece  a  la  afinidad  y  no  es  menor  el  mérito  de 
todos;  pero  os  debe  servir  de  estímulo  para  perfeccionaros  más  cada  día,  porque  si  menor 
fuéseis en progreso y la envidia os dominara, os hacéis menores aún y os exponéis a que os 
sean  retiradas  las  facultades;  porque  aunque  es  cierto  que  las  poseéis  por  derecho  propio, 
está la Justicia de por medio que no puede ya permitir el mal uso de esta potencia: cuando 
se ocasiona daño a un segundo vuestra responsabilidad será grande.  
 
J.–El despecho y la ficción, son dos males muy graves en el médium, hasta para él mismo. 
Muchas  veces,  os  puede  ser  negada  la  posesión;  pero  esto,  os debería  servir  de  amoroso 
aviso  para  examinar  la  causa  y  reconciliaros  en  el  momento.  Si  se  os  niega  la  posesión, 
retiráos  del  recinto,  advirtiendo  al  maestro  o  director  que  no  recibísteis  influencia  y  pronto, 
consultad en secreto por otro médium y oír humildemente la recomendación.  
 
K.–Es  conveniente,  que  luego  de  una  comunicación  o  hecho  físico,  oigáis  al  maestro 
director el resultado de la sesión, pues debéis saber el fruto que se debe recoger de vuestra 
facultad y en pro de vuestro progreso.  
 
L.–Los médiums deben oír al maestro con respeto, porque representa directamente al guía 
espiritual  y  éste  al  Espíritu  de  Verdad,  éste  al  Padre  y  por  lo  tanto,  el  maestro  (si  es  tal) 
representa en delegación al Padre.  
 
M.–Los médiums  deben  estudiar  constantemente  los  principios  de  la  eterna  verdad en el 
universo,   pues   los  espíritus   son   tan   justicieros,   que   sus   vibraciones   las   amoldan   al 
conocimiento  e  ilustración  y  educación  dicente  de  los  médiums;  por  lo  que  debéis  estar  en 
posesión  de  la  dicción  correcta  del  idioma  y  les  dáis  con  esto  gran  facilidad  a  los 
comunicantes.  
 
N.–Por  fin;  vuestras  acciones,  todas  deben  respirar  amor, aun  las  propias  de  la  materia, 
porque  solo  no  sois  excluídos  de  esta  ley,  sino  que  tenéis  deber  ineludible  de  cumplir  con 
todos  sus  requisitos  y  aun  servir  de  ejemplo  a  toda  la  Comuna,  ya  que  estáis  preparados 
para sentir la inspiración mejor que los que no poseen facultades.  
 
Art.  11.–Las  mediumnidades,  en  la  comuna,  serán  más  numerosas  y  cada  vez  más  y 
mejor  desarrolladas  por  el  progreso  común,  el  particular  y  el  ambiente  por  lo  que  los 
médiums,  no  son  excluídos  del  trabajo  ordinario  en  sus  oficios,  salvo  los  que  sean 

 
75 
designados  para  el  consejo  de  Higiene,  educacionistas  y  conferencistas,  que  el  maestro 
sabrá a ciencia cierta, que esa misión trajeron.  
 
Art.  12.  –Los  médiums,  en  familia,  harán  uso  de  su  facultad  en  las  horas  del  estudio, 
siempre que sean autorizados por el maestro y tendrán muy buen cuidado de aprovechar las 
instrucciones que los hermanos les comunican y observarlas para sí; pero si se refiriese a la 
comunidad, tomarán nota por escrito firmándola los asistentes y la remitirán al maestro de la 
ciudad. (Hoy se entiende de la Cátedra).  
 
Art. 13.–Como al principio de la Comuna no puede haber médiums parlantes en todas las 
familias,  pueden  reunirse  varios  en  la  casa  donde  habite  el  médium,  dirigiendo  el  más 
anciano o el individuo más versado o de mayores conocimientos del espiritismo. (Conforme 
al artículo 12).  
 
Art.14.–Ningún  fenómeno  debe  provocarse  en  una  reunión  de  familia;  porque  si  es 
necesidad esa demostración os la regalarán; pero tener presente que solo los médiums que 
tienen  esa  facultad  lo  deben  intentar  y  cuando  está el  ambiente  y  la  fuerza  unida;  pero  los 
hechos de aporte, que son los más significativos, instructivos y amorosos, se pueden intentar 
en la reunión familiar, si hay un médium a propósito y el amor reina entre todos.  
 
Art.  15  –Como  el  fin  que  los  hermanos  mayores  se  propusieran  al  ofrecernos  hechos 
físicos (que hemos llamado fenómenos) era llamar la atención a la ciencia en general y en la 
comuna no hay ciencia llamada materialista, no es necesario la provocación de estos hechos 
para  convicción,  sino para un estudio  de progreso;  y  así,  no  se  provocarán  más  que  los  de 
aporte, en amor como queda dicho en el artículo anterior: pero no se descuidarán los hechos 
que  espontáneamente  se  produzcan  y  no  se  dejarán  de  la  vista,  hasta  explicarse  la  causa, 
quién la produjo y sobre todo para qué la han producido.  
 
Art.  16.  –La  escritura  mecánica,  la  intuitiva  y  la  comunicación  hablada,  son  las  tres 
facultades  ordinarias  más  inteligentes  de  los  espíritus,  las  que  por  medio  de  una  buena 
preparación  del  médium  y  del  ambiente,  se  pueden  ejercer  en  todo  momento  y  están 
autorizados  todos  los  médiums  que  posean  esas  facultades, para  posesionarse,  después 
que  hayan  sido  educados  convenientemente;  y  entran  en  esas  facultades,  la  planimetría, 
dibujo, pintura y cuanto se refiere a la pluma, lápiz o hablar. (Siempre conforme al art. 12.)  
 
Art.  17  –Las  facultades  curativas,  son  el  producto  del  amor  de  nuestros  mayores;  y  son 
tales las de posesión, el magnetismo y el hipnotismo; y como en todos obra la fuerza fluídica, 
no reconoce distancias y en amor, puédese ejercer; pero sujeto al artículo 18 y 19 de la ley 
de  higiene  inflexiblemente  porque  en  aquel  cuerpo  estarán  los  médicos  maestros  de  esas 
facultades.  
 
Art.  18  –La  videncia  y  el  desdoblamiento,  son  las  dos  facultades  mayores  que  el  ser 
humano  puede  conquistar:  pero  la  videncia,  no  siempre  va  unida  al  desdoblamiento  y  los 
hermanos  suplen  esta  falta,  presentándole  al  médium, delante,  lo  que  necesita  examinar. 
Esta  facultad,  plenamente  desarrollada,  no  reconoce  opacidad  en  los  cuerpos;  penetra  a 
través  del  cuerpo  opaco;  ve  la  enfermedad  y  los  remedios  de  curación:  más  cuando  la 
videncia  va  unida  al  desdoblamiento  consciente,  no  puede  ir  más  allá  el  ser  humano  en 
poder y facultades, porque representan toda la elevación posible del espíritu en el grado del 
mundo en que habita y registra a voluntad y con conciencia los pensamientos, que los ve: la 

 
76 
naturaleza, en sus funciones; las entrañas de la tierra: los fondos de los mares: los mundos 
todos hasta donde su progreso alcanza: y en fin, domina la materia en alto grado, porque a 
su  voluntad  deja  el  cuerpo  en  la  tierra  en  sus  funciones  y  el  espíritu  va  por  todas  partes 
registrando  y  estudiando,  mientras  su  materia  habla  sonambúlicamente,  pero  natural  y  sin 
sueño;  y  aun  está  manejando  las  herramientas  de  su  trabajo,  escribe  o  dicta  lo  que  ve  y 
palpa  y  deja  su  pensamiento  indeleble  donde  debe:  y aun  en  caso  de  necesidad,  se 
materializa  y  puede  ser  visto  por  su  influenciado.  En una  palabra:  el  hombre  que  posee  la 
facultad  del  desdoblamiento  consciente  con  la  videncia,  puede  transformar  con  solo  su 
voluntad un mundo, si está dentro de la justicia: por lo que, estos hermanos, son del más alto 
respeto,  pero  dentro  del  mayor  amor,  porque  son  los  representantes  de  la  potencia  del 
Padre,  siendo  misiones  especialísimas  las  que  tienen  que  desempeñar,  porque  son  el 
telégrafo secreto e invisible del Espíritu de Verdad y así del gran Eloí.  
 
Art.  19  –Hay  la  facultad  sonambúlica  consciente;  pero  entra  en  el  grado  del  artículo 
anterior, pues necesita el desdoblamiento; pero la codificó aparte, porque es un caso único y 
una misión y la posee y ejerce un alto espíritu encarnado, que está en comunicación con el 
tribunal del Padre en la tierra para esa misión única en su naturaleza, que es la notificación a 
un ser de la tierra de los actos que se realizan; pero sólo diré que el que la desempeña, fué 
el hermano Felipe, apóstol de Jesús y que el Espíritu de Verdad la proveyó para sus fines de 
la implantación de la Comuna y quedará ya de posesión de la tierra; pero repito, entra en la 
categoría del artículo 18 y solo se codifica, para conocimiento en la historia(1) .  
 
Art.  20  –  Los  maestros  deben  inculcar  todos  los  conocimientos  de  que  ellos  son 
depositarios,  en  el  uso  de  las  facultades  en  desarrollo  y  discernir  cuáles  son  las  facultades 
desarrolladas en el medium, para el presente, o si solo son iniciativas de la facultad; porque 
observamos  el  deseo  del  espíritu  que  se  dispone  a  adquirir  las  facultades,  pero  puede  ser 
que ese desarrollo no será en la presente existencia y sí, discípulos de provecho, que serán 
médiums  maestros  en  otra  existencia  y  se  les  debe  tener  como  ayuda  en  las  reuniones  y 
prepararlos para recoger de ellos lo que como aprendices puedan dar, ejercitándolos en las 
cualidades que debe reunir el medium; esta es una buena siembra.  
 
Art.  21  –  La  fuerza  Psíquica,  da  como  resultado  la  transmisión  del  pensamiento,  o  la 
telepatía  inconsciente;  pero  en  la  bondad  de  un  ser,  esto  origina  el  dinamismo,  o  poder 
magnético que en su mal uso éste, ha causado grandes trastornos por el desconocimiento de 
la  facultad,  porque  se le  ha  querido  separar de  su  tronco  y  porque  ha  servido  de fuente  de 
explotación,  dando  lugar  a  infamias  y  crímenes;  por  lo que  no  es  permitido  en  la  ley  del 
Padre, su uso, sin los conocimientos de la ciencia espiritista, bajo la gran responsabilidad de 
malversores. Al efecto, la educación magnética será por nuestras "lecciones de magnetismo" 
del "Método supremo”(1) .  
 
Art.  22  –  Los  Maestros  deben  hacer  comprender  a  los  Psíquicos  declarados,  que  el 
magnetismo  y  el  Hipnotismo  es  la  espada  de  dos  filos  y que  su  uso  en  la  ignorancia  es 
peligroso  para  ellos  mismos,  porque  lo  mismo  se  puede  hacer  el  mal  que  el  bien  y  recibir 
ellos  el  mal  por  ejecutar  el  bien;  por  lo  que  el  Magnetismo  y  el  Hipnotismo  no  se  pueden 
practicar,  si  no  por  individuos  sabios  en  las  doctrinas  de amor  y  en  la  comunión  espiritista 
porque los que lo ejercen sin estos conocimientos son los hijos de las tinieblas, que pueden 
poseer esos poderes por su trabajo y sabiduría, aún en el mal y tendremos aún estas plagas 
durante  el  tiempo  de  la  transición,  pero  cada  día  en menor  grado  y  escala.  Pero  tienen  los 
maestros  el  deber  de  desenmascarar  a  estos  enemigos  de  la verdad,  que  hoy  se  conocen 

 
77 
con el nombre de charlatanes, adivinos, agoreros, y aún curanderos espiritistas y todos son 
sólo  supercheros:  bastará  el  hecho  de  que  se  anuncien  y  comercien  con  las  facultades 
viviendo de ellas, para conocer y asegurarles a ellos mismos, que son malversores de lo que 
no les pertenece y enemigos declarados de la verdad y defensores desenmascarados de la 
patraña religión: por lo que, usando de las armas de nobleza que se han puesto en nuestras 
manos;  y  en  nombre  de  la  justicia  y  la  verdad,  se  les  formará  un  juicio  espiritual,  primero, 
para convencer al espíritu: y si este no quisiera ver la luz, se le someterá por la Justicia de la 
ley,  declarando  ficción  y  superchería  sus  posesiones  y  embustero  en  sus  hechos  y  al  fin, 
fuera  de  la  ley  común;  llegando,  (si  es  necesario),  hasta  poner  su  nombre  en  carteles  que 
denuncien al individuo usurpador, para prevenir a los incautos.  
 
Art.23– No es contrario a la ley de amor ni a la libertad, lo mandado en el artículo anterior: 
porque  estamos  en el  período  de  la  batalla y  son  armas que  debemos blandir,  en el  mayor 
amor,  pero  sin  miramientos  más  que  al  fin  de  la  justicia,  persiguiendo  que  esos  individuos 
empleen  sus  aptitudes  conforme  al  progreso  del  séptimo  día  y  trabajen  para  ganar  el 
sustento, que en la comuna es la ley.  
 
Art. 24 – A los efectos de los artículos anteriores constitúyese una comisión investigadora, 
de  la  que  formen  parte  en  cada  ciudad,  un  maestro  de  mediumnidades,  un  parlante,  un 
vidente  y  un  psíquico  de  gran  poder,  los  que  le  formarán  juicio  a  cada  uno  de  los 
malversores; que en caso de incorrección los desposeerán de las facultades, previa consulta 
al Consejo Superior.  
 
Art. 25 –Los artículos 22, 27, y 24, no tienen aplicación después del establecimiento de la 
Comuna;  pero  estarán  en  vigencia  hasta  después  del  paso de  las  tres  generaciones 
sentenciadas  en  el  juicio,  porque  son  el  arma  defensiva  que  nos  manda  oponer  a  los 
detractores  de  la  verdad  y  está  apoyada  en  la  sentencia de  "juicio  sin  misericordia  será 
hecho, al que no usare de misericordia" y esta sentencia es de justicia y la justicia es amor.  
 
Art.26–  En  las  reuniones  deben  observar  la  mayor  unión  de  pensamientos  y  nadie  debe 
hacer  una  evocación  particular;  ni  el  médium.  Todos  deben  ponerse  sobre  la  intención  y 
evocación del maestro o director, el que sabrá las necesidades más apremiantes para poder 
pedir;  pero  los  hermanos  espirituales,  ven  mejor  que los  encarnados  y  autorizados  por  el 
maestro  de  los  maestros,  darán  las  instrucciones  según  las  necesidades  comunes  o 
particulares, obedeciendo a la justicia.  
 
Art.27– El pedido se hace, conforme a la inspiración y sentimientos. No se debe tener una 
fórmula  de  oración,  porque  ésta  se  hace  rutinaria  y  se  hace  sin  sentimiento.  Al  Padre,  nos 
debemos dirigir siempre, con el sentimiento del momento, el que expresa nuestra necesidad: 
en  el  pedir  bien,  está  el  conseguir  el  pedido  si  éste  está  en  la  justicia;  y  al  terminar  las 
comunicaciones, se dará gracias en la misma forma mental y sin fórmula.  
 
Art. 28 –Entre los médiums parlantes, los hay moralistas y científicos o de temas y se debe 
dar a cada uno lo que le pertenece porque, una conferencia moral, no es lo mismo que otra 
donde  se  debe  desarrollar  un  tema  científico,  del  que  ha  de  venir  un  progreso;  y  todas  las 
manifestaciones  de  puntos  morales,  filosóficos  y  ciencias,  (de  la  que  ha  de  resultar  una 
nueva  ley  o  conocimiento  científico),  han  de  ser  taquigrafiadas  y  entregadas  al  cuerpo 
científico correspondiente, después de visada (en los primeros tiempos de la Comuna) por el 
maestro de la ciudad o región, o según su importancia, por el maestro nato.  

 
78 
 
Art.29– Son muy grandes los descubrimientos que hemos de conseguir para el bien de la 
Comuna,  y  los  médiums  del  desdoblamiento  consciente  y  videncia,  son  los  que  están 
destinados a traer esos secretos de los mundos mayores: por lo que se manda a todos que: 
obteniendo  un  descubrimiento,  lo  manifieste  en  secreto  al  maestro  de  la  ciudad,  el  que  lo 
remitirá  escrito  con  el  mismo  médium,  al  regional  y  éste  al  maestro  Nato,  para  llevarlo  a  la 
práctica: porque son tan grandes las promesas hechas al maestro por la ley del Padre, que al 
llegar  su  hora,  cada  una  y  una  especialmente,  renovará todas  las  fuentes  de  riqueza  de  la 
Comuna. (El Electro Magno).  
 
Art.30– Los médiums son misioneros. Como tales, no se pertenecen a sí mismos, sino a 
sus hermanos: son seres de sacrificio y por esto se manda a toda la Comuna mirar con gran 
amor  a  sus  hermanos  abnegados  y  ante  ellos,  no  promover disturbios,  ni  violencias,  ni 
contrariarlos  por  lo  que  dijesen  en  posesión.  Tengan  presente,  que  los  médiums  son  un 
pararrayos de efectos positivos, que recogen todas las impresiones de los que les rodean y 
se hace culpable el que ocasione a sabiendas el mal.  
 
Art.31  –  Las  mediumnidades,  no  son  efectos  de  histerismo  como  la  ciencia  médica 
materialista ha querido sostener Y no son, ni pueden ser ciencias esas dos ramas del saber, 
en tanto no acaten el principio espiritual y anulen por sí mismos el dogma que se han creado. 
Y  se  les  acusa  de  daño  intencional  con  abuso  de  poder, por  todos  sus  errores  sobre 
enfermedades  ocasionadas  por  las  mediumnidades  sin  desarrollar,  que  ellos  no  pueden 
comprender, porque son sistemáticos.  
 
Art. 32 –Jamás un medium desarrollado ha perdido su razón o facultades mentales, por el 
hecho del uso de la facultad: pero sí pierden la razón la generalidad de los que han tenido la 
facultad y no la desarrollan por insidia, maldad, prejuicio, pusilanimidad y otras causas. Son 
responsables de ello la ciencia médica, que tiene obligación de conocer ante todo la fisiología 
del  espíritu,  único  modo  de  curar  a  ese  espíritu  enfermo,  al  que  ninguna  medicina  material 
más que el desarrollo de su facultad puede curar. Son también responsables los maestros de 
los  centros,  si  allí  llegó  el  individuo  y  no  lo  encaminaron  bien  a  su  desarrollo:  y  el  mismo 
médium  que  no  atendió  por  cualquier  razón  a  la  inclinación  de  su  espíritu  y  éste  (en 
cualquiera  de  los  casos)  ve  que  pierde  esa  prueba  y  ocasiona  la  enfermedad,  ya  de 
enajenación, ya de histerismo, que son los dos casos más frecuentes, pero también de otras 
mil clases de enfermedades que llaman incurables y algunas por el suicidio: porque, lo que 
tratan  esos  espíritus  es,  de  dejar  la  materia  que  mal les  sirve,  para  tomar  otra  pronto  y 
adelantar el tiempo perdido. Por lo que, curad al espíritu y curaréis la materia.  
 
Art.33–  Quedan  prohibidas  las  evocaciones  de  curiosidad y  puramente  materiales.  Y  se 
manda  a  todos  los  espíritus  de  luz,  no  acudir  al  llamado  que  no  tenga  por  base  el  amor, 
porque  sobre  él  recae  la  Justicia  y  se  carga  con  la  falta  de  que  fué  cómplice.  Si  creyese 
conveniente  manifestarse,  será  para  darles  una  severa  lección  por  jugadores  con  lo  más 
santo del Padre.  
 
Art. 34 –Todo asistente a una sesión no hará pregunta alguna al hermano comunicante sin 
antes exponerla al maestro, el que, según las circunstancias y el espíritu que se comunica., 
lo autorizará, pero si no lo autorizase, sepa el hermano, que así corresponderá a la justicia: 
mas como esa pregunta sea por consejo o consuelo, siempre tendrá contestación.  
 

 
79 
Art.35  –  Estamos  en  la  "Era  de  la  Verdad”.  Y  todo  comunicante,  debe  firmar  su 
comunicación con su nombre conocido más popular; pues desde que obtiene el permiso para 
comunicarse,  debe  sostener  su  consejo  y  sabiduría  con  su  nombre  durante  el  tiempo  de  la 
transición, pues hombres y espíritus libramos la batalla; así, los hombres tienen una garantía 
más  de  la  veracidad  de  lo  afirmado.  El  comunicante  atenderá  a  las  observaciones  que  le 
fueran  hechas  de  disconformidad  o  de  aclaración,  si  ellas  fueran  puntos  concluyentes  y  no 
fuesen  dadas  esas  instrucciones  como  puntos  de  estudio.  Esto encuadra  en  la  solidaridad 
firmada y tiene el gran fin de matar la mistificación.  
 
Art.36 – En todas las reuniones, la alegría es el mejor síntoma del conocimiento del acto, 
por  lo  que  no  se  debe  dar  predominio  a  la  tristeza; pues  los  hermanos  de  amor,  padecen 
demasiado  con  nuestras  desgracias  y  la  tristeza  los  coarta.  Pero  no  quiere  decir,  que  la 
alegría  haya  de  ser ficticia  o demostrada  en carcajadas  de  risas,  sino en  la  alegría  sensata 
hija de la conformidad de las situaciones, porque esto implica, conocimiento de la justicia.  
 
Art.37  – En  las  reuniones familiares  y  después  de  oír  el  consejo  que  siempre  tienen  que 
dar  los  afines,  deben  explayarse  en  la  más  franca  hermandad  con  el  comunicante,  afín  o 
familiar,  porque  como  buenos  hermanos,  gustan  de  que  les  participemos  nuestras  cuitas, 
pesares y alegrías. Es entonces donde ellos dan el verdadero consejo o reprensión y gozan 
del  ambiente  de  la familia  en asueto  amoroso,  porque el  engrandecimiento  y  la  familiaridad 
los atrae. La misantropía, no debe tener cabida desde el día de la santa Comuna.  
 
Art.38  –  Cúmplanse  todos  los  artículos  precedentes,  para el  buen  régimen  de  las 
mediumnidades   y   el   buen   resultado   práctico   de   las   comunicaciones,   con   más   las 
observaciones que el buen juicio sugiera, dando lectura al principiar la sesión, al artículo 33 y 
sea ante todo vuestra norma, el amor. Y en su nombre, por el Espíritu de Verdad, de orden 
del Padre, os bendice.  
 
El Maestro Juez