PÁRRAFO I 
 
 
No  os  escandalice  esta  afirmación;  estudiad  las  razones  que  voy  a  exponer,  quedaréis 
convencidos y daréis al traste con todos los credos religiosos y aún políticos.  
 
El espiritismo (diré para los principiantes), es la religión universal, sin ser religión positiva. 
Pero  tiene  de  religión  lo  bastante  para  adorar  al  creador  como  nos  está  impuesto  en  la  ley 
eterna,  en  espíritu  y  verdad;  y  como  religión  universal,  en  ella  comulgan  los  espíritus  y  los 
hombres de todos los mundos y de todos los espacios; y por tanto, no se puede ir más allá 
del espiritismo.  
 
El  espiritismo  no  es  cosa(1):  y  como  no  es  cosa,  no  puede  transformarse:  pueden 
progresar  los  hombres;  pero  el  espiritismo  será  el  mismo  hoy,  que  fué  hace  10,  20  o  100 
millones  de  siglos  y  lo  mismo  será  dentro  de  mil  millones  de  siglos  y  en  la  eternidad:  y 
dispensadme esta comparación de siglos, por hablar de tiempo; porque el espíritu, no tiene 
tiempo pasado ni futuro, sino que vive siempre en el presente eterno.  
 
Ved el diamante recién sacado de la cantera, ¿qué véis? una piedra rústica se presenta a 
vuestra vista, y como sois profanos en el conocimiento de esa piedra preciosa en ese estado, 
la abandonáis.  
 
Pero  llega  un  inteligente,  un  perito,  y  os  sorprende verlo  escamar  esa  piedra  y  con 
aquellas mismas escamas pulimentar y dar brillo al corazón de ella y os presenta un hermoso 
brillante  que  admiráis  y  deseáis.  ¿Cambió  el  brillante de  naturaleza?  Ciertamente  que  no: 
diamante  era  y  diamante  es  y  ahora  apreciáis  y  dáis  valor  y  antes  lo  arrojábais  como  cosa 
inútil,  porque  estaba  oscurecido  por  su  contacto  con  la  tierra  y  el  agua;  y  así  hubiera 
permanecido  siempre  si  el  arte  y  la  ciencia  no  lo  hubieran  pulimentado  para  mostrarlo  a  la 
ignorancia de los profanos, en toda su belleza.  
 
Pues bien. El espiritismo, es la comunidad de espíritus. El espíritu, es un hálito o chispa de 
la  divinidad  del  creador  y  es,  por  lo  tanto,  Co-Eterno,  en  el  creador.  El  Padre  lo  lanza  al 
trabajo  con  el  germen  de  progreso,  pero  en  estado  ignorante  del  mal  y  sencillo  en  su  ser: 
Toma materia, en la que se obscurece, pero como el diamante, sigue su progreso envuelto 
en la materia y ganando en valor, hasta que el espíritu, ya bastante fuerte en las luchas de la 
materia  y  cansado  de  su  obscuridad,  empieza  (como  buen  perito),  a  tirar  las  primeras 
escamas de su alma y se pulimenta con ellas mismas, para mostrarse en su propia luz y rico 
en valor de sabiduría al creador, triunfante de su lucha.  
 

 
85 
Pero el espíritu, por su sencillez, no podía salir de su atolladero sin la ayuda de otros más 
experimentados  (como  el  diamante  no  sería  pulido  sin la  ayuda  del  artista);  y  al  espíritu  le 
ayudan otros espíritus, tanto en el espacio donde es su verdadera patria, como en el mundo 
donde  sufre  sus  pruebas  envuelto  en  la  materia  de  un  cuerpo.  Mientras  es  ignorante, 
aprende en las obras que otros más sabios dejaron en el mundo. Cuando es sabio, aprende 
en  la  naturaleza  del  mundo  al  que  por  un  período  pertenece.  Cuando  ha  estudiado  y 
comprende la naturaleza donde vive, estudia en la cosmogonía por los grados ascendentes y 
correlativos  y  así  progresará  hasta  el  infinito,  porque infinitos  son  los  mundos  de  la  infinita 
creación.  
 
Pero  el  espíritu,  en  su  ignorancia,  recibe  la  intuición de  otros  espíritus  y  obedece  (sin 
darse cuenta) a las ideas sugeridas, ni más ni menos que un niño hace lo que le es sugerido 
por  sus  mayores,  hasta  que  tiene  discernimiento  y  obra por  su  idea  y  por  su  razón:  sin 
embargo,  es  el  hombre  el  niño  que  obedecía:  y  el  espíritu  que  estudia  la  cosmogonía,  el 
mismo que estaba envuelto en la materia y obraba por las obras de otros.  
 
Lo que hay es, que el niño se hizo hombre de conciencia y voluntad propia y el espíritu, a 
fin de pruebas, se hizo sabio; no se ha transformado; como el diamante, se ha enriquecido; y 
su  sabiduría  (que  es  su  riqueza)  le  da  su  alegría,  su  satisfacción,  su...  gloria  si  queréis.  Y 
mientras  no  llega  a  ese  grado  en  su  progreso,  sufre  por su  ceguera,  por  su  falta  de 
conocimientos  y  sus  continuas  caídas,  le  obligan  a  luchar;  esto  constituye  sus  penas... 
Llamadle si os place, infierno.  
 
Pero el diamante, hasta que el artista empieza a quitarle las escamas, está obscurecido y 
por  lo  tanto,  no  puede  recibir  los  destellos  del  sol; y  cada  escama  que  el  artista  le  saca, 
refléjase una infinidad de cambiantes de luz, lo que no haría por sí solo si no fuese ayudado 
por el artista.  
 
El espíritu, no podría sacudir la materia que se le adipó; pero el creador en su sabiduría, 
estableció su ley de amor y por ella, los espíritus libertos y sabios, guían a los ignorantes en 
el espacio y encarnados, les intuyen, les inspiran y les hablan. Sólo que todo esto sucede por 
grados, como la operación del diamante; y este trabajo, esta unión, esta manifestación de los 
espíritus, no puede llamarse más que espiritismo, que el espíritu, ya encarnado, ya errante, 
sólo lo comprende cuando es suficientemente sabio, o cuando presta oídos a la voz de sus 
guías, espíritus de luz y de amor; éstos han trabajado sobre aquel ignorante del mal desde el 
primer  momento  y  sin  embargo,  la  obcecación  suele  ser  tan  grande,  las  deudas  contraídas 
tan importantes, que les asustan y suelen pasar cientos de siglos y miles de siglos, sin querer 
ver la luz. Cuando la ven, entonces sí, creen en la ayuda y en la comunión de los espíritus. 
En  un  momento  parecen  diferentes;  y,  ¿  qué  ha  cambiado?  La  unión  de  los  espíritus 
impuesta por la ley de amor, es la misma; por lo tanto, el espiritismo es el mismo. Lo que ha 
cambiado  es,  la  vista  del  espíritu  que  se  abrillantó  por  el  trabajo  y  depuró  sus  vicios, 
quedando  como  el  diamante  pulido  y  da  entrada  a  la  luz;  y  ésta,  que  es  fuerza,  le  lleva  a 
estudiar lo que no sabía (mejor dicho, había olvidado) y entonces se eleva en aras del deseo 
de  descubrir  más  y  más;  y  todo  lo  ve  más  grande,  más  bello,  más  armónico.  Pero  el 
espiritismo no se ha transformado: lo que se ha transformado es el hombre, de ignorante en 
sabio.