CAPITULO II 
 
 
LEY DE APORTES 
 
 
Es ley de fuerzas en libertad, sus artículos son, La Potencia, por La Sabiduría 

 
80 
 
Voy a explicar cómo se efectúa el aporte 
 
Para  los  negadores  del  espíritu;  para  los  que  a  pesar  de  todas  las  demostraciones  de  la 
vida  que  la  ciencia  no  puede  ni  jamás  podrá  explicar, porque  no  son  de  su  competencia 
intrínseca,  esta  explicación  no  tendrá  valor  científico  a pesar  de  ser  realmente  científico-
matemática. Pero para los que tienen menos ciencia y más conciencia, de la que hacen una 
superciencia con la razón, esta explicación, será de todo el valor científico–racional, porque 
opera con la matemática pura, la que no tiene círculo y por lo cual es exacta, pues vive en el 
cuadrado, el que no tiene quebrados sino enteros: es la matemática del espíritu.  
 
Todo es regido por la ley de las fuerzas y ésta es la ley del espíritu, dentro de la cual obra.  
 
No reconocer el espíritu en su acción, es desconocer el principio único del que las ciencias 
nacen.  Y  querer  que  las  ciencias  sean  superiores  a  la  sabiduría  del  espíritu  es  oponer  la 
ciencia a la sabiduría y es el acto más supremático e irracional.  
 
El  hombre,  como  tal,  sólo  puede  regirse  por  las  leyes  de  la  ciencia  en  lo  positivo.  No 
encuentra  difícil  su  vida,  mientras  sólo  conoce  de  su  ser,  cuerpo  y  alma;  de  cuyas  dos 
entidades, el cuerpo reclama las leyes de la materia, porque otras no lo rigen.  
 
Como  el  alma  es  un  intermediario,  no  tiene  ley;  y  la  rige  la  ley  del  cuerpo  (materia), 
mientras el hombre sólo es de cuerpo y alma materialista, que sólo puede conocer la ley de 
la materia: es decir, que lucha sólo a lo animal, porque apenas ve los instintos como régimen 
de la naturaleza. Pedir que un hombre en ese grado ejecute efectos Psíquicos, es lo mismo 
que mandarle al buey volar.  
 
El alma vive de la ley de la materia, en el grado dicho del hombre-animal. En ese estado, 
el  alma  no  desarrolla  sentimientos,  pero  sí  tiene  sentimentalismos,  que  llegan  a  ser 
sentimientos,  cuando  empieza  a  descubrirse  el  espíritu.  Aquí  sufre  el  alma  los  horrores  de 
una lucha singular, porque el cuerpo, (la materia), la reclama y la arrastra el espíritu, cuándo 
ya  salió  a  la  superficie  y  despertó  de  su  sueño  hipnótico  en  el  que  cayó  por  la  lucha  de  la 
rústica materia y dejó a ésta saciarse de su ley, sin abandonarla, pues se encerró en el alma 
dentro de la cual siguió obrando su ley; pero como el buzo, dentro de su escafandra. En ese 
estado,  no  reina  la  sabiduría  y  potencia  del  espíritu, sino  los  instintos  de  la  materia,  cuyos 
efectos (arte) los va recogiendo el progreso común de los hombres que ya van despertando y 
su  alma  sufre  los  tirones  del  espíritu  que  la  arrastra  y los  del  cuerpo  que  la  reclaman  de  lo 
que  van  sacando  consecuencias  de  los  efectos  y  nacen  las  ciencias,  que  facilitarán  el 
despertar de los que duermen el sueño hipnótico.  
 
Si  el  alma  tuviera  ley,  la  lucha  sería  tres  veces  más  horrible,  pero  el  alma  no  sufriría  la 
tercera parte de lo que sufre, pues podría defenderse y en el que se defiende, el sufrimiento 
es  menor;  pero  podría  sucumbir,  como  sucumbe  el  cuerpo  por  las  enfermedades  y  las 
heridas.  Pero  como  no  tiene  ley,  no  sucumbe  con  el  cuerpo,  ni  obra  las  cosas  del  espíritu. 
Pero  sirve  a  este  de  envoltura  y  al  cuerpo  de  eslabón  del  espíritu,  como  neutralizador  del 
más y el menos, que son el espíritu y el cuerpo, lo que está científicamente demostrado en 
las leyes de la electricidad, que condensan la ley de las fuerzas. Ahí es donde los hombres 
(que dicen que saben ciencias) deben buscar el desenlace de todos sus dilemas, si quieren 
entrar  en  el  primer  grado  de  la  sabiduría.  Pero  no podrán  menos  de  reconocer  en  el  polo 

 
81 
positivo  el  más,  espíritu  y  en  el  polo  negativo,  el menos,  cuerpo. ¿Pero  cómo  lo utilizaréis? 
Sin  un  alma  (resistencia,  enrollado  o  filamento)  que demuestre  el  efecto  de  la  causa,  nada 
conseguiréis sino, la muerte del menos. Es decir, que se fundirá el negativo; se quemará el 
plomo.  Pero  con  ese  neutralizador  del  más  y  del  menos,  matemáticamente  regulado,  se 
demostraría en la luz, la vida que no véis en los conductores: he ahí el alma.  
 
Cuando el alma del hombre está equilibrada en este grado, sirve al espíritu sin extorsión 
del  cuerpo  y  vive  la  vida  por  completo;  no  tiene  círculo;  vive  del  cubo;  es  la  potencia 
creadora; conoce el secreto de la vida; es el hombre real y obra como espíritu.  
 
"Obra  como  espíritu",  he  dicho.  ¿Niega  alguien  que  para  el  espíritu  no  hay  nada 
impenetrable? Está reconocido en la razón, en la sabiduría y por los efectos que los hombres 
han historiado de que, "el espíritu no reconoce opacidad, y por lo tanto, no hay barreras a su 
paso"...  Nadie  niega;  todos  reconocen,  religiosos,  ateos  y  materialistas;  físicos,  químicos  y 
astrónomos,  lo  confiesan;  y  aquí  tenéis  explicada  todo  lo más materialista  posible,  la  causa 
de los fenómenos físicos y de las materializaciones y desmaterializaciones y por ende, de los 
aportes, que deberían explicarse una vez y hoy se explica para siempre.  
 
La  operación  es  la  mas  sencilla,  aunque  necesite  grande  potencia  y  sabiduría:  Pero  lo 
puede operar, todo aquel que está en ese grado correspondiente y tiene fuerzas que oponga 
a las fuerzas: es decir, a la resistencia del objeto que puede aportar.  
 
En estas condiciones, el espíritu se desdobla y penetra en donde está el objeto y lo reduce 
hasta el estado etéreo, convirtiéndolo en su envoltura y vuelve al punto donde está su cuerpo 
pasando paredes sin obstáculo, porque el objeto va eterizado y lo vuelve a materializar en el 
objeto,  cuyos  moldes,  hechura  exacta  y  estado,  van  en  estado  de  éter  y  a  voluntad  de  la 
potencia del facultado espíritu, vuelve a ser la cosa.  
 
La  entrada  del  objeto  aportado,  si  hay  una  semiluz,  es  vista  por  muchos  o  por  todos  los 
asistentes, sin necesidad de tener la mediumnidad de la videncia, porque entra en forma de 
una  chispa  eléctrica,  que  en  la  semiluz  es  bien  visible,  pero  rápida  como  el  pensamiento, 
causa de que algunos, o muchos, no lo vean. Por lo demás, para el aporte, no es necesaria 
la semiluz pero ayuda a la unidad del pensamiento que ayuda al médium y es por lo mismo 
que se acostumbra a hacer luz roja.  
 
Esta es la ley de los aportes y la explico, como es mi deber.  
 
Buenos Aires, 29 de Agosto de 1918.  
 
Nota: Este estudio ha sido causado por el primer aporte obtenido en la Escuela, a la sexta 
sesión de pruebas.  
 
Tuvimos  21  sesiones,  obteniendo  28  aportes,  todos  muy  originales.  Esta  escuela  no  es 
fenomenista, pero los estudia en su verdad, para que los hombres tengan todas las pruebas 
científicas del espiritismo.  
 
Como  confirmación,  hay  un  acta  de  cada  aporte,  firmada por  los  asistentes,  en  un  libro 
especial;  y  para  que  veáis  la  causa  de  que  se  concedan  estas manifestaciones  de  amor, 
inserto la siguiente comunicación espiritual, que siguió al aporte.  

 
82

Párrafo II 
 
 
Por la médium Mercedes, dijo: 
 
 
"La paz sea con vosotros”  
 
He  aquí  que  tenéis  una  bella  noche;  no  porque  sea  diferente  a  las  demás,  sino  porque 
todos  los  que  estáis  ya  sabéis  el  principio  de  la  doctrina;  os  conozco  y  me  conocéis  y 
podremos  daros  algún  punto  o  consejos  mayores,  para  que no  os  equivoquéis  ni  os 
ofusquéis de más luz tras de la cual váis y la luz no puede llegar a vosotros como es ley, sino 
por grados y muy regulada; pues descubriros más que la que podéis resistir, sería cegaros y 
esto sería contrario al amor del Padre que os mira a vosotros como estimadas plantas de su 
almácigo, para ser plantadas a su hora, cada una, en el punto que en su destino tiene.  
 
Si, hermanos míos; plantas sois preciadas que en vuestro destino, cada uno tenéis vuestro 
puesto que ocuparéis, luego que en este vivero, en esta escuela, hayáis recibido la sabia, el 
desarrollo  y  la  fuerza  correspondiente  para  resistir  los vientos  del  campo  abierto,  cuando 
cada uno ocupéis un cargo de la causa de esta escuela.  
 
En  prueba  y  confirmación  de  esta  verdad,  ¡cuántas  pruebas  de  amor  recibís  cada 
momento! Pero no las comprendéis aún, porque os quedan algunos pequeños prejuicios, que 
son como trabas en vuestros pies: pero cuantas promesas se os hacen, han de llegar en su 
hora  justa,  que  no  está  muy  lejana,  pero  que  aún  vuestros  prejuicios  retarda,  porque  no 
dejáis  que  la  ley  corra  tanto  como  el  amor  querría.  Esos  prejuicios,  también  tienen  otra 
consecuencia  y  es  que,  obligáis  a  los  consejeros  a  que  empleen  la  mitad  de  su  tiempo  en 
vosotros; y ya deberíais dejar más tiempo a los maestros y a los familiares para ocuparse en 
procuraros mejoras; lo que sólo puede ser quitando prejuicios, con lo que no peligraríais de 
que  el  detractor  os  envuelva  y  os  retire,  o  haga  dudar,  de  lo  que  tantas  pruebas  eficientes 
tenéis.  
 
Con  los  prejuicios  os  envuelve  el  detractor  y  vosotros  no podéis  comprender,  porque  os 
pegáis a la materia; y no llegando a vuestra materia para palpar ese trabajo de los maestros, 
no podéis comprenderlo y por lo cual, muchas veces decís que, "la casualidad os puso en el 
camino aquello que os vino, que os alivió en la situación y os dió consuelo".  ¡Y si supiérais 
cuánto  habrá  costado  luchar  a  los  que  en  amor,  pero  por  deber  por  la  causa,  a  los 
maestros!...  
 
Si  hubiérais  progresado  más,  no  estaríais  dónde  estáis;  no  estaríais  como  estáis  y  la 
incertidumbre no os dominaría y triunfaríais siempre.  
 
Pero es que también trabajáis y pensáis sólo individualmente; y sabéis, que hasta en los 
partidos  políticos,  la  unidad  del  querer  da  muchas  veces  el  triunfo  y  en  su  triunfo,  los 
partidarios  ganan  en  bienestar  y  alegría:  lo  que  os  debe  unir  y  querer  que  la  escuela 
progrese, se ensanche, triunfe y en ello os va mucho hoy y todo mañana, a vosotros.  
 

 
83 
Sí, hermanos míos. Las pruebas de amor que os dan los hermanos de la cosmogonía, no 
se reciben aún en la tierra más que en esta Escuela y aun no conocen más que esta cátedra 
que les señaló el Padre.  
 
Quisiera que meditárais, que pensárais que mucho se os ama, si tales pruebas recibís; y 
es  justo  y  noble  que  correspondáis  y  vean  que  sabéis  ser  agradecidos  y  que  estáis 
dispuestos para llegar hasta el fin.  
 
Acabáis  de  tener  una  prueba  del  amor;  prueba  grande, sublime,  que  no  alcanzáis  a 
comprender, porque sois opacos, porque tenéis prejuicios.  
 
Si en mi tiempo hubiéramos podido ver una prueba de esta clase, un aporte de un objeto 
de un continente lejano, habríamos sabido agradecer, siendo, todos como un sólo hombre, a 
levantar la bandera de la verdad al pináculo del triunfo.  
 
Pero  ¿qué  hubiéramos  hecho ante un  espectáculo  tan  sublime,  como  la presentación  de 
niños  que  habéis  presenciado  explicándoos lo  que  representa?  Estad  seguros  que,  nuestro 
grito de admiración y nuestra alegría de contar entre nosotros de nuevo espíritus valientes de 
historia conocida y saber que venían a continuar su obra, todo, todo nuestro ser, se hubiera 
dedicado a facilitarles su lucha y que llegaran antes y con dulzura al fin de su meta, porque 
nuestros hijos, disfrutarían ya de nuestra ayuda a los misioneros.  
 
Acaso  diréis  que  nosotros  éramos  menos  ilustrados;  pero  yo os  contestaré  que  éramos 
más honrados; sabíamos pensar y teníamos corazón y me remito a la historia.  
 
Sí,  sois  más  ilustrados,  pero  estáis  más  opacos,  y  no  se  puede  comprender  opacidez  e 
ilustración.  
 
Haced  como  nosotros:  mirad  a  vuestro  alrededor  y  encontraréis  los  libros  en  que  debéis 
estudiar,  que  os  enseñarán  la  verdad.  En  esos  libros  debéis  estudiar  y  hay  un  punto  en  el 
que es forzoso que os fijéis y veréis si se vela por vosotros.  
 
Mirad  los  cuadros  horripilantes,  de  allá,  de  la  vieja  Europa  y  comparad  lo  que  os  rodea 
aquí (que aunque un tanto agobiados) no pisáis ruinas y charcos de sangre y sabéis ¡cuánto 
se  ha  hecho  para  arrastrar  a  esta  Nación  a  la  catástrofe!  Sabéis  también  que,  aquí  en  la 
escuela,  se  han  señalado  puntos  a  los  espíritus,  que  han  tenido  que  respetar  los  hombres, 
aunque sus materias no se hayan dado cuenta; pero cuyos espíritus han recibido órdenes de 
justicia.  
 
Pero  como  no  comprendéis  si  no  veis  con  los  ojos  de  la  materia  todos  estos  hechos, 
tendréis  la  prueba  que  se  os  ha  prometido  y  la  semilla vieja,  irá  donde  corresponda.  Y  esa 
semilla nueva que ya llega; esos niños misioneros; no tendrán los estorbos de los maestros 
de  hoy  y  fructificarán con  lozanía  y  vigor  sobre  el  trabajo  de  hoy  y  vosotros  volveréis  sobre 
ellos, a disfrutar de su trabajo, realizado sobre vuestro trabajo.  
 
Sed fuertes en la lucha, no olvidéis esta verdad y adelante.  
 
MACTHEUIC(1)  
 

 
84