CAPÍTULO IV 
 
 
La comuna es el régimen único del espiritismo 
 
 
Fuí  lacónico  en  el  capítulo  anterior,  para  dejar  más  patente  la  majestad  de  la  eterna 
verdad  descubierta;  pero  en  otro  gran  capítulo  veremos,  que  no  se  puede  ir  más  allá  del 
espiritismo.v  Mas  de  esa  verdad  del  reinado  del  espíritu  y  por  tanto  del  espiritismo,  surge 
necesariamente,  un  cambio  de  régimen  económico-social, como  sucede  en  un  cambio  de 
forma de gobierno en cualquier nación; solo que ahora se cambia de forma en toda la tierra, 
bajo  la  sola  constitución  de  la  ley  de  amor,  borrándose  las  fronteras  y  estableciéndose  la 
comuna de amor y Ley.  
 
No se asuste nadie de esto. Es decreto del creador para todos los mundos desde su juicio 
de  mayoría  y  su  justicia  se  encarga  de  allanar  todos  los caminos  quitando  todo  lo  que 
estorbe,  como  lo  promete  por  Isaías,  cuando  llama  a  Jacob  para  entregarle  las  nuevas 
tierras,  los  nuevos  cielos  y  el  nuevo  sol;  y  nadie  perderá,  más  que  aquel  que  se  oponga  al 
decreto absoluto.  
 
Más los pueblos todos (con sus gobiernos a la cabeza) van a la comuna sin darse cuenta 
(aun  sin  el  acto  de  justicia)  que  aunque  fuese  más  paulatinamente,  llegarían,  porque  la  ley 
empuja.  Por  esto  hicieron  contratos  máximos  de  99  años;  luego  de  50;  después  de  25  y 
todos  vienen  a  terminarse  en  un  mismo  tiempo,  pasando (sin  pensarlo)  todo,  ferrocarriles, 
tranvías, telégrafos, usinas de luz, obras hidráulicas, etc., etc., al fondo común ¿Y para qué 
pasa  esa  riqueza  producto  de  la  unión  de  las  fuerzas,  al  poder  del  pueblo?  ¿Pasaría  para 
mantener  parásitos,  supremáticos,  improductores,  o  servirles  de  tren  a  los  autócratas?  No 
dudan los jefes de estado de que están en los tronos porque el pueblo lo quiere, porque solo 
él es soberano. Y con tiempo, el pueblo, el verdadero pueblo, se ha retirado de las religiones, 
porque  sabe  que  éstas  los  anestesió  y  ha  hecho  feudos  suyos a  los  estados,  para  lo  que 

 
58 
habían  prejuiciado  las  conciencias  y  levantado  la  caridad  para  acallar  un  momento  más  el 
hambre del trabajador, al que no le han reconocido derechos, hasta que se emancipó de las 
religiones.  
 
Pero es porque llegaba la hora de la liquidación de cuentas y comenzaron a manifestarse 
con tiempo los espíritus fuertes, para la hora de la justicia y se rieron del dogma en la misma 
cara de los pontífices, los que quisieron entonces (viéndose perdidos) reformar los vetustos 
edificios,  pero  era  ya  tarde.  Ya  se  oía  el  rugido  del  simoun;  y  ellos  reformando  y  el  pueblo 
diciéndoles: "Te conozco aunque te disfraces; no caeré en tus redes otra vez; sabemos a lo 
que  venimos  y  ya,  no  solo  pensamos,  sino  que  razonamos,  mientras  esperamos  la 
consigna". 
 
Pués bien. La consigna la dará el mismo Eloí por el Espíritu de Verdad y la naturaleza toda 
hará la renovación de la tierra en su faz y caerá todo el que estorbe para el cumplimiento del 
decreto absoluto. Y se sabe el tiempo máximo en que ha de suceder. ¿Queréis adelantarlo y 
que  sea más  terrible?  Continuar  en  la  oposición  y  habréis  acortado  la  transición  los  que  no 
estáis dentro de la ley; pero pueden estarlo todos los que viven en la tierra; basta acatar la 
ley de amor; basta comulgar en el espiritismo, que no es religión, ni tiene ritos, ni dogmas, ni 
cultos  grotescos,  ni  sacramentos  pudibundos,  ni  gracias,  ni  perdones;  pero  tiene  justicia  en 
equidad, que es por lo que el pueblo lucha, trabaja y espera la consigna que en sus espíritus 
saben.  
 
No  quiere  el  pueblo  guerras.  No  quiere  el  pueblo  parásitos,  porque  la  ley  del  creador  es 
paz;  es  trabajo  obligatorio  pero  trabajo  productivo  y  anula  toda  supremacía,  porque  el 
espiritismo quita todo error.  
 
Esto  es  lo  que  asusta  al  parásito,  al  autócrata  y  al  plutócrata.  Pero  oíd  bien:  no  hay  que 
asustarse  porque,  "ángeles  y,  demonios"  son  hijos  de  Eloí  y  a  todos  los  llamó  en  el  juicio; 
pero   que   por   la   armonía,  por   la   justicia   de   su   ley,   señaló   a   cada  uno   la   morada 
correspondiente conforme a sus afecciones. ¿Quién se quejará si al fin el que se sale de la 
tierra  (que  ya  es  bello  jardín  en  el  que  su  propietario  Eloí  quiere  pasear  entre  sus 
trabajadores ya mayores de edad), quién se quejará digo, si sale por voluntad propia?  
 
La ley que se da, es de derechos y obligaciones iguales, para cada uno según su grado, 
pero  en  común,  porque  solo  tiene  el  universo  un  tesorero  y  ese  es  el  Padre,  que  declaró 
mayores de edad a los hijos de la tierra, porque acataron y observaron su ley de amor en el 
trabajo y la procreación. Y la tierra pertenece a los trabajadores en usufructo común por todo 
el Séptimo día y el Padre se las entrega, quitando los lunares que afean el jardín. ¿Quién se