CAPITULO V 
 
 
La creación es eterna por el espiritismo 
 
 
Algunos  timoratos  se  escandalizarán  de  este  axioma,  por sus  prejuicios;  ya  se  limpiarán 
de  ellos  y  verán  la  verdad  y  ésta  no  habrá  cambiado,  sino  ellos.  A  algunos  materialistas  y 
negadores del espíritu, se les crisparán los pelos o se pondrán nerviosos. Pero qué queréis; 
la verdad es así y al que no quiere tomar la medicina a sorbos, tiene que tomarla de un solo 
trago, o rendirse a su grave enfermedad.  
 
El  autor  de  la  vida  universal  nos  habló  por  Abraham  y  nos  dijo  que  "hemos  de  vivir  en 
todos  los  mundos  que  existen,  pero  la  creación  sigue  y  no se  acaba":  y  que,  "sus  hijos  le 
llevarán a sus hermanos, que son sus hijos" y no exceptúa ni ángeles ni demonios: y señala 
un  tiempo  de  36  siglos  desde  que  nos  daría  su  ley  escrita,  hasta  que  la  tierra  la  sabría, 
siendo desde ese siglo sus hijos de luz, por la luz que a los hombres les darían sus espíritus 
"que ángeles llamáis”.  
 
En todos está latente el “Creced y multiplicáos”. Y os he afirmado que, si vuestro espíritu 
no  se  fabricara  los  cuerpos  con  que  operáis  el  progreso  en  los  mundos,  no  existiría  el 
hombre.  
 
Mas  es  mucho  menos  complicada  la  creación  de  los  mundos  y  aún  todo  el  movimiento 
mecánico  del  universo,  que  la  creación  maravilla  máxima de  un  cuerpo  humano  y  sus 
movimientos. Sólo que éste, es un átomo y el universo infinito. Pero por lo mismo de ser el 
cuerpo del hombre complicado y microscópico, es más difícil su ejecución por su delicadeza 
y  finura  y,  es  la  gran alhaja  Maestra dibujada  e  ideada  por  el  divino  artífice,  pero  ejecutada 
por sus obreros, por sus hijos consubstanciales, los espíritus, para los que su Padre creó en 
su pensamiento eterno la vida universal, llenando todo el infinito de su pensamiento vibratorio 
el Eter, que es vida, pero sin forma y por lo tanto, solo es deseo constante de ser; y sin una 
voluntad, no puede  ser  forma  o  cuerpo  tangible  que demuestre  la vida.  Esta  voluntad,  salió 
del  mismo  pensante  y  lanzó  a  los  espíritus  con  el  sello  de  su  potencia,  a  crear  formas: 
reasumiendo  todo  el  universo  en  la  forma  mágica  y  microscópica  del  cuerpo  humano;  obra 
irrealizable  por  el  pensamiento  Eter,  pero  realizada  por  la  voluntad  Espíritu.  Pero  el  Eter 

 
62 
pensamiento  ni  el  espíritu  voluntad,  nada  realizarían  el  uno  sin  el  otro,  porque  ambos  se 
complementan   por   el   absoluto...   “Quiero"...   de   su   autor,   que   vibra   eternamente   su 
pensamiento  en  el  que  mueve  su  voluntad  y  de  aquí  nacen  las  formas,  los  mundos  y  los 
cuerpos,  obedeciendo  siempre  al  eterno  plan  geométrico  que  ideó  y  pensó  para  toda  la 
eternidad que, llena de vida con su sola vida todo el infinito y no quiso estar solo en su Ser 
sin  forma.  ¡Eterno  enigma!  que  sus  hijos  llegan  a  presentir,  pero  jamás  a  comprender.  Es 
solo ese secreto el que está vedado al espíritu y más al hombre.  
 
Pero el hombre es solo por el espíritu y sin él, solo sería el animal, que aún siendo hombre 
lo  es  por  muchos  millones  de  siglos,  hasta  que  encuentra  su trinidad,  descubriendo  a  su 
espíritu. Entonces ve que, el hombre es todo el universo infinito y que nada del universo falta 
en él ni aún el mismo autor del universo y la vida; Eloí. Entonces es el hombre, conociéndose 
a  sí  mismo  continuador  de  la  creación  del  eterno  pensamiento  y  demostrador  de  esa  vida 
universal, pero impalpable, cuando solo es Eter, pensamiento; y tangible, cuando es forma y 
pesada y medida en los hechos de la voluntad espíritu, por la acción de éste.  
 
Se ve entonces el hombre microscópico en su cuerpo, comparado con el infinito; pero tan 
grande como el infinito, porque en él está todo lo que constituye ese infinito, hasta su autor. 
Ve también el hombre, que sirve de corona del universo y de pedestal y asiento del autor del 
universo, su Padre, que presenció todos sus desaciertos de niño y no se inmutó, porque era 
ley, que de niño se hiciera hombre. Que por los desaciertos descubriera su sabiduría cuando 
se viera en su realidad y vería que, el hombre es tres; la creación tres y que todo es trinidad; 
pero  que  es  el  todo  para  el  espíritu,  solo  Eloí  su  Padre;  y  para  el  hombre,  el  todo  es,  el 
espiritismo.  
 
Sí.  Tres  es  la  representación  de  Eloí:  Padre,  Espíritu  y  Vida,  representado  en  el  hombre 
por Cuerpo, Alma y Espíritu. El autor es Eloí. El actor su hijo el Espíritu. La vida es, el Eter 
convertido  en  formas  y  cuerpos,  para  demostrar  la  vida  tangible.  Pero  el  autor  hizo  el 
proyecto,  el  plano.  El  actor,  lo  realiza  eternamente.  Por  esto,  la  creación  es  eterna  por  el 
espiritismo y porque, solo para los espíritus fué hecha la vida por el autor de la vida misma, 
en la que se asienta el espiritismo.  
 
Ya os lo he dicho todo hermanos míos, espíritus libres y encarnados.  
 
El crepúsculo, rasgado queda. Que la luz de Eloí os ilumine en su estudio, es mi deseo.  
 
¡Padre!  Rasgué  el  velo  de  la  verdad  eterna y  con  ella  rompí  en  átomos  el  crepúsculo en 
que se envolvían los detractores de tu único credo espiritismo. Dí a mis hermanos lo que se 
me entregó para darles en ley de amor y mi conciencia está satisfecha.  
 
Recibiste el libro de la vida y en él la liquidación del mundo tierra, que hemos regenerado