CAPÍTULO III 
 
 
El descubrimiento de la eterna verdad 
 
 
Está ya dicha la verdad eterna en lo contenido en los capítulos anteriores y hecha ley en el 
"código" que os llegará en breve; pero hay necesidad de concretar y ratificar aquí lo que es la 
eterna verdad.  
 
Lo  hombres  cambian  de  posición  en  cada  instante;  y  como  sólo  han  tenido  verdades 
relativas  a  su  estudio,  porque  no  se  les  podía  dar  toda  la  verdad de  una  vez,  porque  todas 
las  cosas,  por  buena  justicia  y  lógica,  es  necesario  empezar por  un  principio,  para  poder 
llegar al fin. Así la verdad suprema, no se podía dar más que por grados. El Padre, no tiene 
más que una ley para todo el universo y rige con ella a todos, "ángeles y demonios", como 
dice Abraham, y a todos los llama el Padre hijos suyos sin distinción.  
 
La  verdad  suprema  eterna  e  indiscutible es la  vida  eterna  y  continuada.  Mas  tan  sencillo 
axioma, envuelve toda la creación y todo el progreso del infinito, desde el Alfa a la Omega; y 
cambian los hombres de posición según ascienden en progreso; pero jamás la vida cambia 
en  ningún  mundo,  ni  en  ningún  ser,  sea  este  labriego o  potentado;  mendigo  o  emperador; 
sabio aparente o sabio olvidado; célibe o libertino declarado; todo ello, es un grado aparente; 
una faceta más o menos tallada en el diamante de nuestra conciencia.  
 

 
56 
Véis el oro que os llena los sentidos en una moneda o una alhaja y la admiráis en su color, 
valor y sonido; pero ved ese mismo oro en el filón mineral y sólo tierra véis; no os llena; no 
hay belleza; no hay atractivo y es el mismo oro, del mismo valor, color y sonido, que después 
de separadas sus pepitas del terrón y acrisolado y trabajado por la inteligencia del hombre.  
 
Véis  sacar  igualmente  de  la  mina  fangosa  una  piedra  bruta,  deforme  y  fea  y  si  no  sois 
peritos,  la  despreciáis;  pero  la  toma  el  perito,  la  escama,  la  pule  y  os  la  presenta 
deslumbrante  de  luz  y  colores  en  sus  facetas.  Todo  es  lo mismo.  El  diamante,  el  oro  y  la 
sabiduría encubierta por el traje humilde o el conocimiento de sí mismo descubierto en su luz 
y belleza por el trabajo. No ha cambiado la sabiduría, el oro o el diamante, sino el hombre, 
que progresa en cada instante. Pero este punto lo trataré más extenso en el segundo libro.  
 
Dice Tolomeo: "La tierra es el centro del universo y todo se mueve alrededor de ella; ella 
está  firme  presidiendo  los  cielos  tachonados  de  estrellas  para  recreo  del  hombre".  ¡Triste 
grandeza, aun entre tanta magnitud! porque la vida no era infinita.  
 
Mas  viene  Galileo.  Comprueba  que  la  tierra  se  mueve  y  aun  firmando  una  retractación 
obligada, su conciencia veía la verdad y, mientras firmaba, pega con el talón sobre la tierra y 
dice:  "A  pesar  de  esto  se  mueve".  De  allí  llega  el  hombre  a  ver,  que  el  centro  de Tolomeo, 
apenas es un átomo del infinito y es en realidad un átomo: pero ese átomo es infinitamente 
más grande que la grandeza del centro de Tolomeo, porque en este la vida es limitada. En el 
de Galileo, la vida es infinita.  
 
Y  es  lo  mismo  la  vida  y  los  movimientos  cuando  Tolomeo,  que  cuando  Galileo;  y  lo  fué 
antes  y  lo  será  eternamente.  Pasan  los  mundos  en  su  progreso,  pero  no  pasa  el  espíritu 
autor de la vida demostrada, porque es la palabra eterna de Eloí que no pasa, vida, porque 
es para siempre.  
 
Los  hombres  (en  su  materia  o  cuerpo)  pasan  y  pasarán  infinitas  veces  en  todos  los 
mundos  que  existen  y  se  crean  eternamente;  (pero  no  pasa  el  espíritu  que  es  la  vida 
demostrativa)  porque  el  espíritu  es  creador  de  los  mundos  y  los  cuerpos,  para  lo  que  es 
consubstancial con su Padre Eloí, autor del pensamiento perpetuo e infinito de la vida eterna 
y  continuada,  cuyo  pensamiento  es  el  Eter.  ¡Potente  y  eterna  vibración!  del  cual  el  espíritu 
voluntad y acción del omnipotente Eloí, toma todos los materiales para demostrar la creación 
en  mundos  y  formas;  por  lo  que,  siendo  el  espíritu  el demostrador  de  la  vida  y  por  ser 
consubstancial con su progenitor, la verdad eterna es la vida eterna y continuada, la que es 
solo el espíritu y en él, sólo Eloí su Padre, cuya verdad no cambia.  
 
Lo que cambia es el hombre de ignorante en sabio cuando se conoce a sí mismo, con lo 
que llega a ser hombre perfecto relativamente en el mundo de expiación, lo que solo sucede, 
cuando descubre su trinidad; cuando ve a su primero el espíritu. Entonces, todo cambia en él 
como  el  diamante  pulido,  que  de  tosca  piedra  se  convierte  en  luminar,  que  tantos  más 
cambiantes  de  bella  luz  tendrá,  cuantas  más  facetas  se  haya  labrado  en  el  progreso.  Lo 
mismo  es  para  el  espíritu:  llega  a  su  plena  luz,  cuando  de  todos  los  efectos  sube  a  las 
causas, con lo que, en sí mismo y en su hermano, no ve dos, sino uno y lo ama y de ahí, en 
sí mismo, ve todo el universo; la vida eterna, la acción eterna, la ley única y al único creador: 
Eloí.  
 

 
57 
Ha cambiado millones de veces de posición y vió que la verdad relativa de ayer, hoy era 
más  relativa  y  vacía  y  por  tanto  error.  Ve  ahora,  que  todo  lo  que  no  es  vida  eterna  y 
continuada,  es  siempre  relativo,  vacío,  falto  de  valor y  se  rinde  a  la  evidencia  de  que,  la 
verdad  que  no  cambia  eternamente  es  la  vida  y  que  no sería  tal,  si  no  fuera  continuada; 
porque,  si  un  mil  millonésimo  de  segundo  se  interrumpiera,  cesaría  la  luz,  cesaría  el 
movimiento y, el universo desaparecería.  
 
No: la vida no sufre interrupción; por esto es continuada. No; la vida no se acabará, porque 
es el espíritu la vida demostrada en su Padre Eloí, que tiene el pensamiento eterno de la vida 
que demostrará el espíritu su hijo consubstancial y por lo tanto coeterno con él y en él y tiene 
que  demostrar  la  vida  en  todos  los  grados,  desde  el  mundo  embrionario  hasta  el  centro 
vibratorio.  Por  esto,  el  espiritismo  es  la  verdad  suprema  y  eterna,  porque,  su  alma,  su 
progenitor, su substancia, su ley, su misma vida, es Eloí.  
 
Espiritismo, lo dice todo: luz, fuerza, potencia, sabiduría y amor, que se encierra todo en la 
mágica  y  universal  palabra  Eloí  que  solo  cuando  el  hombre  es  trino  puede  pronunciarlo  en 
fruicción.