resistiría a su mandato?  
 
Yo os digo, hombres, que es su decreto absoluto y lo dió a la tierra, por Abraham, padre 
de  los  misioneros,  hace  40  siglos  ya,  para  que  los  hombres estuvieran  preparados  y  llega, 
porque decretó para todos los mundos la comuna, después de su mayoría de edad; después 
del juicio final; y este se celebró, dando una transición a las tres generaciones existentes en 
la tierra, en cuyo tiempo todo se habrá renovado. ¿Pero será hoy? ¿Mañana? El juez vino a 
presenciarlo: pero día y hora, está solo en el secreto del absoluto designio, en el que nadie 
penetra.  Pero  renovará  la  faz  de  la  tierra;  borrará  todas  las  líneas  que  hacen  al  hombre 
extranjero  al  otro  lado;  aparecerán  nuevas  tierras;  nuevos  cielos  y  nuevo  sol.  Y  él  mismo 
establecerá  la  comuna.  ¿Cuándo?  Sabed  solo  que  estamos en  el  día  del  hecho  y  El  es  el 

 
59 
propietario y llega sin pedir permiso. Mas el juez que él mandó, ya le ha entregado el libro de 
la  vida.  En  él  están  inscritos  los  redimidos  y  el  Espíritu  de  Verdad  todo  lo  confirmó  en  su 
nombre.  Estad,  pues,  siempre  preparados  para  recibir  a  vuestro  Padre  Eloí  y  que  no  os 
sorprenda con las luces apagadas.  
 
La  comuna,  no  hace  bajar  a  nadie:  a  todos  los  eleva  en  justicia,  por  su  grado:  Pero  no 
puede  consentir  sufrimientos  morales,  ni  menos  materiales,  ni  odios,  ni  injusticias,  ni 
desigualdades y para todos, la ley es el trabajo. Pero llega una nueva fuerza que sustituye a 
todas las fuerzas y esa no se agotará jamás. Llegan muchas semillas y ya, la vida no será a 
costa de otras vidas, ni los brazos del hombre han de ser la máquina, sino el director de las 
máquinas. La fluidez de la tierra dará mil por uno que hoy nos da, porque ya, su atmósfera 
será  oxígeno  puro,  desde  que  no  la  envolverán  los  malos  pensamientos  y  deseos  de 
destrucción y todas las virtudes, serán una sola virtud: el amor de hermanos.  
 
¿Pensáis,  acaso  que  hay  algo  prohibido  de  las  artes,  ni de  las  ciencias,  ni  de  nada 
necesario  a  la  vida  y  al  asueto?  No  tal;  todo  es  del derecho  del  hombre;  y  cuanto  más 
progresa, más bienestar se crea; pero el labrador y el ingeniero, el artista y el astrónomo; y 
desde el último que acató la ley hasta el maestro Nato, todos tienen los mismos derechos y 
obligaciones en armónica libertad, dentro de la ley única, en la más justa equidad.  
 
Los  que  sí  acaban  son,  los  señores;  los  supremáticos;  los  parásitos;  el  orgullo  y  el  odio; 
esto no cabe ya en la tierra; es de los seis días pasados; pero ni aun a ellos les quita la ley 
su afección; sólo les dice: "En la tierra se establece la comuna bajo la ley de amor, con solo 
el credo universal espiritismo; no hay más ley de progreso que el trabajo; si no queréis esta 
ley, el Padre os preparó otra morada conforme a vuestros gustos; allí id y hartaros; y cuando 
llaméis, os contestará esta misma ley". ¿Quién puede quejarse de la injusticia? Pero hay otro 
temor  en  los  supremáticos,  parásitos  y  detractores  y  es  la represalia  del  pueblo,  porque 
saben que lo han agobiado, que lo han ahogado y transido de miserias.  
 
Oidme bien: el pueblo es noble y por su nobleza lo habéis asfixiado y exprimídole el sudor 
para vuestras bacanales y os aguantó. Sabéis que a su fuerza no lo podríais resistir, porque 
él  es  la  potencia  popular  y  suyas  las  armas  y  esto  os  lo  advirtió  Napoleón.  Pero  los 
trabajadores  de  hoy,  no  vinieron  a  vengarse  y  os  aguantaron  aunque  les  negáistes  el  pan 
que él creaba y se lo acaparábais con el oro (que tampoco vosotros sacábais de la mina) y 
todo os lo aguantó, porque esperaban y sabían en su espíritu que llegaba su Padre a igualar 
a todos sin represalias y acataron la ley sin pensar en castigaros, porque en su corazón está 
la bondad; en su alma el sentimiento; en su conciencia la tranquilidad y en su espíritu el amor 
de hermanos única Ley de Eloí su Padre que esperaba y que ya llegó.  
 
El pueblo no quiere represalias, no quiere venganzas y hasta protesta de la guerra; y van 
a ella, solo porque los prejuiciásteis con otro engaño, no tan miserable como la religión, pero 
sí tan pequeño como es el de la Patria, que nació de las religiones y es la misma cadena de 
hierro; pero ésta se oxidó y se ha roto y ya no hay fuego que pueda fundir otra, porque salió 
el  sol  de  la  santa  libertad  del  pensamiento  y  el  pueblo  se  ha  hecho  libre,  teniendo  y 
cumpliendo las constituciones que en preparación de una constitución universal el pueblo se 
creó  a  costa  de  sus  luchas  y  sangrientas  epopeyas  a  que  los  dos  errores  de  religión  y  de 
patria  los  llevó;  pero  el  espíritu  trabajaba  para  llegar  a  este  final  risueño  de  la  familia 
universal de la comuna en el reinado del espiritismo, que no habéis podido ahogar (como se 

 
60 
ha pretendido) en su nacimiento y es porque era el decreto absoluto del Padre universal Eloí 
que, por ser su credo, es inmortal y nunca pasa.  
 
El pueblo no es vengativo y os llama con amor de hermanos, no negándoos lo que a él se 
le ha negado siendo todo suyo, pero os lo ofrece en común y nada para nadie en particular. 
No hay quien niegue que todo es del pueblo trabajador, porque él todo lo ha producido: hasta 
el oro con que se acapara su sudor para encarecerle la vida. Suyas son las máquinas que la 
supremacía y la autocracia convirtió en armas de destrucción de ese mismo pueblo y habéis 
sacrificado muchos millones de seres de los que tenéis que responder; pero que a pesar de 
tanta inmolación, el pueblo se multiplicó en número y fuerzas por la libertad del pensamiento 
y rompió las vallas de las fronteras, por la asociación, sin faltar a las constituciones y esto es 
sabiduría  del  espíritu.  Si  los  hombres  y  los  pueblos  se  sublevan,  es  por  leyes  sociales  de 
opresión contrarias a las constituciones, que son de unión y libertad.  
 
Mas  si  el  pueblo  en  su  nobleza,  os  llama  y  os  admite  en amor  al  trabajo  común  y  al 
usufructo común, no lo provoquéis porque luchará la última vez y no será responsable, si no 
los  que  lo  provocan,  que  serán  arrollados  y  pisoteados  como  reptiles  y  sin  odio;  porque  las 
cosas de justicia, no se manchan de venganza.  
 
Ha sido ultrajado el pueblo por la religión y la supremacía: y de entre el pueblo ha salido 
alguna nota discordante; pero ellas son de dos clases y de las dos es responsable el orgullo 
y la maldad de los que se llaman religiosos, o supremáticos, autócratas, plutócratas y sangre 
noble, o señores, que nunca doblaron el lomo al trabajo.  
 
Las dos clases de notas discordantes a que me refiero que de entre el pueblo han salido y 
que  sirven  de  base  a  denigrarlo,  no  son  del  pueblo,  sino  provocadas  por  los  mismos 
opresores: porque si la una es dada con escándalo por un verdadero hijo del pueblo, es un 
exaltado por el prejuicio, por la opresión que le ahoga y por la ignorancia. Y de esto, ¿quién 
si  no  la  maldad  y  los  poderes  autócratas  son  responsables?  Paga  y  sostiene  el  pueblo  las 
universidades,  ¿por  qué  no  se  le  educa  y  se  le  hace  justicia  verdadera  y  esas  notas 
discordantes no las dará jamás el hijo del trabajo porque no están en él? Solo la ociosidad es 
la madre de todos los vicios.  
 
La  otra  clase  es  más  triste.  Son  seres  degenerados  por  el odio;  pero  son  los  mismos 
supremáticos, ciegos, que para vengarse de un plutócrata y de muchos que por ambiciones 
iguales  en  existencias  anteriores  le  frustraron  en  algunos  hechos,  reencarnan  entre  el 
pueblo, para vengarse así de sus dos enemigos a la vez: de los supremáticos como él y del 
pueblo  noble  al  que  afrentan  con  sus  hechos;  pero  no  son  hijos  del  pueblo  trabajador,  sino 
enemigos  del  pueblo  en  espíritu,  aunque  estén  entre  el  obrero  y  son  los  comerciantes  de 
mujeres, jugadores, etc., etc.  
 
No  hago  aquí  más  que  decir  la  verdad  estrictamente,  por  que  en  el  "Código"  y  en  el 
"Conócete  a  ti  mismo",  está  esto  anatomizado  y  en  esos  libros  lo  veréis  claro  en  toda  su 
desnudez como la verdad, por lo que voy a cerrar este capítulo diciendo:  
 
La comuna llega, porque es decreto absoluto del creador para todos los mundos después 
de  su  juicio  de  mayoría  y  nadie  puede  evitarlo,  porque  la  ley  de  justicia  está  encargada  de 
implantarla, con dulzura o con rigor, según sea provocada por los detractores del espiritismo. 
Que  el  espiritismo  es  la  omnipotencia  y  es  todo  el  universo  solidarizado;  por  lo  que,  no  es 

 
61 
obra solo de los espíritus y hombres de la tierra, sino de todo el universo, de donde nace su 
omnipotencia.  Y  por  fin;  que  esa  omnipotencia  es  omnímoda,  porque  el  único  maestro  del 
espiritismo  universal,  es  el  omnímodo  creador  nuestro  Padre  y  manda  inexorablemente,  la 
implantación  de  la  comuna,  para  lo  que  mandó  un  juez  hombre,  hijo  del  hombre  y  a  él,  su 
ministro secretario, maestro de los maestros en el plano primero: el Espíritu de Verdad, que 
ya  rige  la  tierra  como  todos  los  mundos  de  luz  y  progreso  de  su  plano,  desde  el  día  de  la 
sentencia del juicio.  
 
Ahora bien: ¿Será el mundo cuerdo para recibirla y en ella al Espíritu de Verdad y a Eloí, 
demostrado  en  la  nueva  luz  directa  de  su  centro  vibratorio?  Muéstrese  el  mundo  como  le 
plazca; pero lea a Isaías, por el que prometió Eloí a Jacob para este día, que quitaría de la 
tierra todo lo que estorbe .¿Quién estorba? Meditad.