Párrafo III  
GRANDEZA DEL UNIVERSO Y TODO EL NOS PERTENECE  

Joaquín Trincado  
  
  
196                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Entremos en unas breves consideraciones, para hablar un momento de la grandeza del universo 
y  sus  maravillas,  en  una  corta  circunferencia  alrededor  de  nosotros,  para  que  veáis,  con  vuestra 
conciencia,  lo  que  aun  no  podéis  ver  con  los  ojos  del  cuerpo  ni  con  los  del  espíritu,  por  la  ceguera  y 
prejuicios  y  veréis  que  pequeñitos  sois  por  vuestra  culpa  siendo  tan  grande  el  universo  y  todo  nos 
pertenece.  Voy  a  hablaros  por  mi  razón,  por  mis  investigaciones  y  lo  apoyaré  en  la  ciencia,  que 
limpiaré de prejuicios y dogmatismos.   
Pretender  que  la  tierra  es  el  único  mundo  habitado  y  que  el  hombre  que  en  ella  habita  sea  el 
único  ser  inteligente  llamado  a  ser  la  coronación  del  plan  de  la  creación,  es  un  absurdo.  Esto  ya  fue 
dicho algunos siglos antes de Jesús y éste lo repitió, y sin embargo, lo han dogmatizado y sostenido las 
religiones de todos los tiempos, reduciendo a la pequeñísima tierra el poder creador de Dios y su risible 
grandeza.   
La tierra, es uno de los infinitos mundos del universo y  uno de los más ínfimos, pues, en unos 
pocos  segundos,  es  recorrido  por  una  corriente  eléctrica  aun  aprisionada  por  un  conductor.  Se  puede 
decir que el hombre toca con las manos los dos polos de su eje, porque en unos cuantos días se traslada 
de uno a otro, y esto, con medios de locomoción que andan menos que una tortuga, comparados con la 
electricidad.   
¿Y  es  esto  lo  que  han  pretendido  los  sabios  de  las  religiones,  ministros  de  Dios,  que  sea  el 
centro  y  único  fin  de  la  creación?  ¿Para  esta  insignificancia  habría  Dios  creado  ese  sol,  tantas  veces 
mayor  que  la  tierra  y  tachonado  el  firmamento  de  esas  infinitas  y  titilantes  estrellas?  ¡Oh,  soberbla 
humana! Por ensalzarte, en tu orgullo, reduces en tu mente la grandeza del Universo y  tú te anonadas! 
Dale  suelta  a  tu  pensamiento  sin  trabas  ni  prejuicios;  déjalo  volar  en  el  océano  infinito  y  se 
engrandecerá; cierra los ojos de la materia y verás más, porque los ojos del espíritu llegan más lejos; y 
aunque  hoy,  por  su  imperfección  no  alcance  sino  a  pocos  pasos  de  la  tierra,  comprenderá  que  el 
universo  es  infinito  y  se  llenará  de  entusiasmo  y  querrá  saberlo  todo,  palparlo  todo,  disfrutarlo  todo, 
porque  a  esto  está  destinado.  Y  cuando  en  tus  investigaciones  te  veas  rodeado  de  influencias  que  te 
llevan más allá, piensa que son tus hermanos, que como tú han vivido en la tierra o en otros mundos de 
la  cosmogonía  y  vigilan  a  sus  hermanos  de  esta  isla,  no  perdida  en  las  infinitas  latitudes  de  ese  gran 
océano y te invitan a estudiar en las infinitas páginas de ese libro.   
Mas  debo  ponerte  en  camino  y  vamos  hacer  algunas  consideraciones  de  lo  que  hemos  podido 
observar  con  los  medios  rústicos  que  la  naciente  astronomía  ha  combinado,  pero  que  son  suficientes 
para comprobar la existencia de otros mundos y la infinita grandeza del Dios Amor.   
Tenemos  el  microscopio,  para  apreciar  lo  infinitamente  pequeño,  y  el  telescopio,  para  lo 
infinitamente  grande;  con  el  microscopio,  vemos  bullir  en  una  gota  de  agua,  miles  de  seres  que  se 
revuelven con la misma amplitud que los peces en el mar.   
El telescopio, nos ha revelado el océano infinito donde en horrorosa carrera giran en torbellino 
millones incontables de mundos, llegando a develar los colores de algunos astros y la materia de algún 
mundo  cercano  al  nuestro;  con  lo  que  queda  probado  por  la  ciencia,  la  existencia  de  otros  mundos 
desmintiendo  a  las  religiones  y  sacado  a  los  hombres  de  la  rutina  que  les  empequeñecía.  Y  si  el 
telescopio  nos  enseña  hasta  en  fotografía  la  existencia  de  un  mundo  cerca  de  nosotros  ¿por  qué  no 
puede haber otros muchos?   
Con  el  telescopio  y  las  matemáticas,  se  ha  medido  distancias  y  se  han  calculado  velocidades, 
con   las   que   podemos   apreciar,   (si   no   a   la   exactitud   con   relativa   proximidad)   las   distancias 
inconmensurables  de  algunos  mundos  (que  llaman  estrellas)  que  hay  de  ellos  a  la  tierra.  Pero, 
contrarrestando  a  un  personaje  (sabio  por  cierto)  que  dijo:  "El  pensamiento  se  anubla  tan  luego  como 
toca  a  los  umbrales  del  infinito",  yo  digo  a  la  humanidad:  El  espíritu,  cuanto  más  se  eleva,  más  se 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
197
  
agranda, más se aclara y menos se anubla y menos tiembla. Esto lo sabe bien hoy el espíritu de Balmes 
que aquello dijo; y sabe más; sabe que en el correr de los siglos, sabremos todo lo que hay en el infinito 
y  solo  una  cosa  no  podremos  saber,  porque  es  el  secreto  del  Creador:  su  ser  increado.  Pero  eso,  ¿qué 
importa si existimos como él, por él y en él?... ¿Verdad que sí, hermano Balmes?...   
Hechas estas consideraciones, vamos a internarnos en ese océano infinito; os diré un poco de lo 
descripto  por  la  astronomía  contemporánea  y  algunos  conocimientos  de  mundos  más  lejanos  donde 
llegué yo, y que no ha llegado el telescopio; y lo digo, porque es mi deber, para que la astronomía se dé 
prisa  en  llegar  y  avanzar  más,  porque  es  su  deber;  y  porque  esta  ciencia  verdad,  es  el  alfabeto  desde 
hoy  para  la  humanidad,  como  es  en  los  mundos  que  he  visitado  y,  estará  el  mundo  tierra  en 
comunicación  constante  con  aquellos,  como  está  el  simbólico  y  temido  Anticristo  con  toda  la 
cosmogonía... ¡Y pensaba el Pío impío aniquilarlo!... Aniquile el infinito y aniquilará al Anticristo. "Si 
non, non".  
Platón,  Aristóteles  y  Tolomeo,  que  sostuvieron  que  "la  bóveda  celeste  es  sólida  aunque 
transparente  y  las  estrellas  están  fijas  en  él  para  solaz  de  los  hombres  de  la  tierra",  y  otros  que 
afirmaron  ser  "fija  la  tierra  y  que  el  sol  y  las  estrellas  giran  alrededor  de  ella";  todos  han  tenido  que 
volver a la tierra a desmentirlo y, alguno de ellos está en estos tiempos cumpliendo este deber, porque 
la justicia de la ley se cumple inexorablemente, ¿verdad que sí, Camilo?   
El que trajo a la tierra el telescopio en el siglo 16, desmintió su parte y  dejó jalón para que los 
otros siguieran cimentando en firme la nueva idea. Pero es tan horrorosamente grande que, solo en un 
plano del infinito que alcanza ese instrumento, la tierra se pierde en el caos, y  solo el pensamiento de 
sus  moradores  racionales  puede  flotar  en  ese  océano  de  magnificencias  no  conocidas  por  nuestra 
materia, ni apreciadas, por falta de colores, números y lenguaje; pero sí presentidas y penetradas por el 
Espíritu.   
Lo  que  alcanza  el  telescopio,  no  equivale  a  un  milímetro  del  infinito  y  hemos  visto  soles,  con 
sus  sistemas;  constelaciones,  pobladas  de  soles  con  mundos  alumbrados  por  varios  soles  de  diferente 
color,  que  solo  el  espíritu  libre  y  sus  moradores  que  son  hombres  y  humanidades  que,  comen,  beben, 
procrean  y  piensan  como  nosotros  terrestres  y  saben  que  existimos  nosotros  y,  ya  nos  llaman  y 
conversan de nuestra grandeza, aun en nuestra microscópica morada.   
Cada  uno  de  esos  mundos,  adelanta  otro  milímetro  hacia  el  infinito  y  no  se  lo  callan;  nos  lo 
dicen, como nosotros se lo decimos a ellos. Pero voy a dejar consideraciones y tomar algunos números 
de  la  astronomía  principiante,  porque,  yo  también  tengo  derecho  a  tomar  algo  de  lo  que  otros  han 
hecho,  y  advierto,  que  es  la  primera  vez,  en  esta  existencia,  que  voy  a  abrir  y  hojear  un  libro  de  esta 
ciencia; y esto que digo en verdad, os demostrará que, todo los hombres saben mas que lo que aprenden 
en la existencia presente.  
Abro y leo: "El sol arrastra tras de sí todo lo que le pertenece por afinidad y con velocidades tan 
espantosas, que solo podemos compararlos con la marcha de la luz".  
"El número de esos soles, no podemos enumerarlos; aun menos saber los mundos que arrastran 
tras  ellos,  pues  solo  la  nebulosa  que  llamamos  Vía  Láctea,  que  nuestra  vista  admira  en  las  noches 
serenas,  con  ser  para  nuestros  números  imposible  de  sumar  los  puntos  luminosos  que  nos  ofrece  a 
nuestra  vista,  es  como  lo  que  representa  nuestro  mundo,  comparado  con  ella;  así  es  esa  nebulosa 
comparada  con  las  demás  del  universo,  y  eso,  que  su  magnitud  es  tan  horrorosamente  grande,  que  la 
luz,  a  su  velocidad  de  77.000  leguas  por  segundo,  tarda  en  recorrerla  de  uno  a  otro  extremo  15.000 
años".  
"Estos cálculos, no son una mera ficción, sino que se basan en pruebas matemáticas".  

Joaquín Trincado  
  
  
198                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Tomemos  algunos  ejemplos;  la  distancia  que  hay  del  sol  a  la  tierra,  ha  sido  apreciada  y  no 
desmentida,  sino  que  todos  los  astrónomos  están  conformes  en  37.000.000  de  leguas,  medidas  por  el 
tiempo que tarda en llegarnos su luz; la luz, sabemos que camina con una velocidad de 77.000 leguas 
por segundo, con lo que se comprueba la distancia señalada, porque tarda en llegarnos la luz del sol 8 
minutos y 13 segundos.   
Júpiter,  ese  que  ha  absorbido  la  adoración  de  muchos  pueblos  y  ha  provocado  tantos  cantos  a 
tantas generaciones, dista de nosotros, 40 minutos de luz; o sea 184.800.000 de leguas.   
Neptuno,  a  quien  el  labrador  le  pide  agua,  4  horas  de  luz,  que  miden  una  cuerdita  de 
1.108.800.000 de leguas; todo esto está en nuestro sistema solar y  por lo tanto nos es familiar, porque 
estamos en la misma morada,   
La A. del Centauro (que la astronomía la señala así, por ser la más cercana estrella a nosotros) 
tarda en llegarnos su luz, 3 años y 8 meses, que miden 9.152.528.000.000 de leguas.   
Sirio, se encuentra en el mismo caso de cercanía, pero que se ve mucho más hermosa; dista de 
la   tierra   896.804   veces   la   distancia   de   la   tierra   al   sol,   o   sea   22   años   de   luz,   que   miden 
33.181.748.000.000 de leguas,   
Todo esto es tocarlo con las manos: vayamos un paso más allá. La estrella polar; esa diosa del 
navegante  que  guía  sus  pasos  sobre  el  líquido  camino  y  atrae  las  miradas  de  todos  los  hombres  de  la 
tierra por su belleza y que muchas veces la miramos a nivel de nuestros ojos, tarda su luz en llegar a la 
tierra,  justito  unas  bodas  de  oro:  50  años;  y,  pegaditas  a  esa,  se  ven  otros,  que  su  luz tarda 100 y  200 
años; más todo esto son migajas de la mesa del padre común y Creador, que es el Dios que le doy a la 
humanidad terrestre, en sustitución de todos esos diosecillos tiranuelos de las quiméricas religiones; y 
si estas grandezas son migajas, ¿cuál será el banquete?   
Fijémonos  solo  en  esa  vía  luminosa  que  todos  veis  y  que  os  he  leído  de  ese  parrafito  de  la 
naciente ciencia astronómica; esa Vía Láctea (o "Camino de Santiago" como la llaman los españoles). 
¡Qué  miríadas  de  millones  de  mundos  contiene!  ¡Qué  infinidad  de  humanidades  se  mueven!  ¡Qué 
horrorosas distancias hay de uno a otro de sus mundos!... Pues bien, esa grandeza, esa distancia que hay 
de  un  extremo  a  otro  de  esa  nebulosa,  en  que  la  luz  tarda  en  recorrerla  15.000  años,  (150  siglos)  con 
una velocidad de 77.000 leguas por segundo, es una de las más pequeñas nebulosas y la más cercana al 
orgulloso y  despótico hombre de la tierra, que se cree grande siendo la tierra el único mundo y  toda la 
creación.   
No. ¡No, hermano mío! En toda esa grandeza que te crees, eres menos que uno de los miles de 
microbios que habitan en el volumen de una gota de agua. No te anonades; no te empequeñezcas tanto 
con  tu  orgullo,  porque  niegas  lo  que  no  puedes  negar,  porque  desconoces  lo  que  estás  obligado  a 
conocer: la grandeza del universo en cuya unidad estás y en cuyo banquete festinas.   
Sacude  la  Ignorancia  por  la  que  te  haces  responsable  de  tu  delito,  de  tu  pequeñez,  de  la 
pequeñez en que quieres sumir al Dios de Amor. El progreso dice: Más quiero malos siendo sabios, que 
buenos siendo ignorantes, si esta metáfora pudiera existir.   
Como  me  veo  precisado  a  terminar  pronto  este  libro  que  el  mundo  necesita  para  su  reacción, 
voy a describirte algunos mundos que la astronomía aun no ha visto aunque sí ha previsto y en los que 
por  sus  facultades,  mi  espíritu  vive  más  que  en  la  tierra  conversando  con  sus  habitantes,  espíritus  y 
encarnados y que, para testimonio, no hago yo solo aquestos viajes, sino que me llevo testigos de vista; 
y  lo que yo hago para dar ejemplo, pueden hacerlo hoy  muchos y  luego todos; pero hay que ganarlo, y 
para ganarlo, basta querer ser sabio; y para querer ser sabio, es preciso saber amar.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
199