Párrafo VI  
JUSTIFICACIÓN A KARDEC  
Por  lo  descrito  en los párrafos que preceden que es una pincelada de la grandeza del universo; 
un  milímetro  dibujado  del  infinito  plano,  pueden  los  hombres  empezar  a  estudiar  la  verdadera 
sabiduría; el "monstruo", el desfigurado con malicia Anticristo, no lo debe decir todo, ni como hombre 

Joaquín Trincado  
  
  
206                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
ni  como  espíritu;  pero  señala  puntos  inequívocos  para  que  los  hombres  que  hoy  luchan  en  la  tierra, 
enderecen sus pasos siguiendo los jalones que aquí se anuncian.   
Luego, muy luego, dará el "Código de Amor" en el que su letra será espíritu y letra, no teniendo 
más interpretación que la que en él señala con sus letras.   
Ha sido necesario que pasaran las leyes que han pasado, para llegar al epílogo de todas en este 
Código de Amor que se escribe. Adán revivió en el alma de los primitivos la Ley impresa por el divino 
Hacedor; y la materia, enseñoreada del mundo, la anubló, pero no la mató, porque la leyes del Creador, 
como la creación, son inmortales. Fue, sin embargo, necesario al amor del Padre dar su ley escrita y la 
dió a Moisés al empezar el quinto día, pero la materia seguía en su imperio; y aunque esta ley no podía 
anularla  por  ser  escrita,  la  dogmatizaron  los  sacerdotes  y  sostenedores  de  la  supremacía,  e  hicieron 
prevaricar  a  la  humanidad,  con  sus  prevaricaciones;  la  humanidad  se  hundía  en  la  confusión  porque 
sentía dentro de sí la ley y los sacerdotes hacían lo contrario a la ley, invocando a Dios; y esto que daba 
más  derechos  a  la  materia  que  al  espíritu,  prevalecía  por  la  ignorancia  y  la  tiranía;  pero  ya  había 
sentimiento  y  se  marcaba  otro  día  que  era  el  sexto,  para  lo  que  vinieron  Juan  y  Jesús  a  proclamar  la 
libertad y  anunciar el amor y  dieron la ley  predicada, que escribieron en los corazones; pero no ceden 
los  sacerdotes;  sacrifican  a  los  Mesías;  pero  no  pueden  matar  la  semilla;  y  aunque  abordencaron  sus 
doctrinas por un injerto monstruo, el cristianismo, surgía y surgía la idea de libertad y debajo del injerto 
quedaba la raíz del buen árbol, brotando renuevos que intentaron ahogar al injerto; mas los cultivadores 
del injerto cortaban los brotes. Pero... el sueño aletargado en que cayeron los hombres por el anestesio 
del fruto de su injerto, no les dejó ver que, la raíz habíase extendido y  dado retoños en todas partes, y 
cuando  se  quisieron  dar  cuenta,  ya  eran  árboles  frondosos  y  con  frutos  de  libertad  y  de  justicia  y  los 
saborean muchos que los sabían comer y, llega, (después de la lucha de cuerpos) la lucha de principios 
y  se descubre el alba del séptimo día. Al final del sexto día, se levantan los hombres con el estandarte 
de  la  libertad  y  justicia  de  Juan  y  Jesús;  pero  están  prejuiciados  por  viejas  y  erróneas  doctrinas  y  se 
consideran  extranjeros  fuera  de  las  franjas  hechas  por  la  tiranía,  pero  la  sabiduría  eterna  había 
preparado como ella sabe, las cosas. De antemano, mandó hombres de amor, desinteresados y hombres 
de larga vista y descubren un continente olvidado.   
Es  una  tierra  de  transacción  y,  allí,  en  las  viejas  tierras  esterilizadas  por  la  producción,  no 
pueden  sostenerse  los  hombres:  crecen  las  emigraciones  y  neutralizan  su  fanatismo  y  ya  no  quieren 
llamarse extranjeros y  empiezan a surgir las ideas de asociación y  la mutua ayuda. Pero el enemigo no 
cede; se desata en sus últimos esfuerzos y el jefe de los católicos se hace dios proclamándose infalible: 
promueve  guerras,  y  fracasa;  pierde  sus  dominios  y  el  hombre  comprende  que  aquel  que  dícese 
infalible, es un miserable y le vuelven la espalda: ya no teme sus retos y emprende el estudio de nuevas 
ciencias;  era  esta  una  generación  mandada  de  Sión  a  despertar  el  amor  que  yacía  rendido  de  luchas, 
pero  no  vencido.  Al  propio  tiempo  hablan  los  espíritus  de  Sión  con  toda  clase  de  manifestaciones, 
desciende de Sión el temido Anticristo que es anunciado por el ... ¡infalible! ... y un gran apóstol recoge 
las  manifestaciones  de  los  espíritus  y  opone  la  razón  a  la  sin  razón.  ¡Loor  a  ti!  Ya  llegó  la  hora  de 
decirlo!  lLoor  a  tu  valor,  Allan  Kardec!...  ¡Loor  sí!  Labraste  la  piedra  fundamental  aunque  no  la 
sentaste,  "porque,  (tú  los  has  dicho)  te  faltaba  la  argamasa  que  traía  el  que  tú  anunciaste.  Yo  te  hago 
justicia  y  siento  esa  primera  piedra,  que  si  está  cortada  y  encuadrada  y  sin  afinar,  es  porque  así 
conviene  a  la  obra  eterna,  para  que  mejor  agarre  la  argamasa  como  conviene  a  la  piedra  angular.  Te 
dieron  los  maestros  lo  que  podían  darte;  lo  que  los  oídos  débiles  del  hombre  en  aquel  nuevo 
renacimiento podían oír; era "un paliativo que la larga enfermedad requería", como se me ha dicho y tu 
eres testigo; ¡Allan Kardec! quedas justificado. Y por lo que padeces en ver tu obra desfigurada por el 
espiritualismo  cobarde,  no  sufras,  porque  yo  traigo  el  principio  de  todos  los  principios:  El  testamento 
de Abraham que es el contrato de Dios y  los hombres, con el que vengo a anular todas las religiones y 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
207
  
sus dogmas, todas las ideas absurdas; la prueba de que Jesús como todos los hombres son hijos de Dios 
Amor  y  salvaré  a  Jesús  del  oprobio  del  Cristo  e  implantaré  el  Amor,  el  que tu has reconocido: que al 
salvar a Jesús del Cristo, puedo ser, en representación, el temido Anticristo.  

Joaquín Trincado  
  
  
208                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”