Párrafo IV  
UN PUNTO DE LA GRANDEZA DEL HOMBRE  
Sión. (1) Llena de prejuicios tiene este nombre a la humanidad; mas para que mis hermanos de 
la  tierra  se  vayan  preparando  a  mayores  explicaciones,  y  a  fin  de  que  reciba  el  primer  destello  de  luz 
vivificadora, diré algunas palabras de este mundo de perfección pero aun perfectible. Astronomía; tú no 
puedes  negar  nada  y  eres  fría  para  afirmar;  pero  si  a  la  revelación  del  telescopio  agregas  tu  razón, 
dejarás pronto las hipótesis para hacer afirmaciones axiomáticas y a ello estás obligada.   
Sión...  La  gran  Síón.  Ciudad  de  luz,  cantada  siempre  y  nunca  comprendida,  aunque  siempre 
revelada: Hoy es el día que la tierra te conocerá.   
Sí, hermanos de la tierra; Síón, es la ciudad de la Luz, porque es el asiento de los consejos del 
plano primero. Primero, para nosotros, porque a éI pertenecemos,   
Sión  está  situado  en  el  centro  justo  de  La  Vía  láctea,  (al  parecer  de  la  vista)  a  la  que 
corresponden otras nebulosas de su categoría y que forman el plano primero de la cosmogonía, o sea el 
principio del progreso.   
Sión es un mundo perfectamente material y  regido como todos por la misma ley; pero su grado 
de perfección, lo hace ser el sol del primer plano progresivo de la cosmogonía, y como nuestro el sol es 
el que rige a su sistema y depende de Síón, así como todos los demás sistemas de las nebulosas de este 
plano: y  Síón depende de otro centro de otro plano, aquel de otro y  así hasta el infinito, pero sintiendo 
todos la misma y única ley; por lo que, nadie en ninguna parte, es ajeno al progreso ni extranjero.   
Sión, es pues, el centro de la luz de nuestro plano y allí tienen su morada los consejos del Dios 
de Amor, que decretan y hacen cumplir los mandatos de la ley suprema, en cada mundo y a su hora.   
En  Sión,  residen  los  Mesías  de  todos  los  mundos  de  esta  parte  de  la  cosmogonía  y  tiene  su 
tribunal  en  la  ciudad  de  este  nombre  que  está  en  el  meridiano  y  donde  la  noche  no  existe,  en  la 
acepción de la palabra.   
Las  auroras  en  Sión...  ¿Cómo  describirlas  cuando  llegan  los  destellos  de  sus  soles  de  variados 
colores?  El  espíritu  lo  comprende  y  la  ciencia  lo  presiente;  pero  pintarlo,  no  tiene  material  la  Tierra 
para ello; el arco iris, es una línea confusa y negra comparado con aquellas auroras.   
Los  espíritus  libres  y  los  encarnados,  viven  confundidos  y  se  ven  y  se  hablan,  porque  en 
perfección y amor se igualan; pero las existencias son tan largas en los encarnados, que la mujer da 100 
hijos en una existencia; pero, su año es 36 de los de la tierra.   
Su  constitución  física,  es  igual  en  un  todo  a  la  de  los  terrenales,  pero  su  materia  es  tan 
transparente, que se ven a través de la carne todas las funciones del organismo y  la formación del feto 
en las entrañas de la madre; el vestido es sutil y  en forma de túnica amplia, pero material (no vayáis a 
pensar que es fluídico) y hasta nosotros llegó su nombre; se llama "Cendal". Su organización política es 
la comuna y nadie es más rico que otro; pero todos trabajan y todos son sabios.   
El tribunal de los consejos de gobierno donde se reúnen los Mesías bajo el ancla del Espíritu de 
Verdad que rige aquellos consejos, yo lo he visto; en él recibí mi cargo como lo recibió Jesús y  Juan, 
como  lo  recibió  Abraham  y  Moisés;  como  lo  reciben  todos  los  Mesías  de  todos  los  mundos  y,  el 
Espíritu  de  Verdad  es  consejero  de  consejos  superiores  de  otros  planos  a  los  que  acude  al  llamado 
llevando consigo el archivo de la tierra como el de todos los mundos del plano a su cargo.   

Joaquín Trincado  
  
  
200                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Esa es Sión, descripta de una pincelada, en la que mi espíritu vive y  conversa, y  de la que han 
descendido  espíritus  maestros  que  tomaron  carne  en  la  tierra,  imponiéndose  la  misión  de  implantar  el 
amor que allí es la ley, como en todo el universo.   
Mas...  Óyeme  bien  hombre  y  avergüénzate  de  tu  maldad  y  sacude  la  inercia  y  trabaja  y 
corresponde.  Óyeme  y  no  te  asustes  de  esta  verdad  que  no  puedes  comprender,  pero  la  comprenderás 
pronto. El espíritu de Verdad. . . El que rige y dirige los consejos de Dios en Sión, ha vivido en la tierra 
encerrado  en  un  cuerpo  material  como  el  que  tú  ocupas,  en  el  siglo  XVI  de  esta  era  y  conozco  su 
biografía, su familla y  la casa de sus padres. Vino a pulsar, a palpar a la humanidad terrestre y vivir su 
vida, para así juzgarla en conocimiento.   
El  que  Pío  IX,  llamó  el  Anticristo  de  hoy,  también  vivió  en  la  tierra  hasta  dos  años  antes  del 
nacimiento de aquel y era y es su protector, El Espíritu de Verdad.   
Podría enumeraros una larga lista de mundos a donde el telescopio no ha podido llegar, como el 
Gof-Duf,  de  la  nebulosa  inmediata  a  la  Vía  Láctea,  cuya  dirección  es  una  línea  recta  de  la  tierra 
pasando por Sión, pero a una distancia igual de Sión a Gof-Duf, como de Sión a la tierra, donde la vida 
animal y espiritual es semejante a la de Sión y donde se me ha hecho ver la vida íntima, oír sus cantos y 
copiado  sus  versos  que  guardo y  donde el Maestro de aquel mundo me dijo: "Viajero atrevido que en 
alas del amor llegas de la imperceptible tierra, ¿buscas amor?... Ve, copia y  escribe"  y  se produjo una 
escena de amor, capaz de hacer estallar al corazón del hombre terrenal. En ese mundo, la igualdad reina 
y  el  trabajo  es  común;  pero  tan  sabios  son,  que  la  astronomía  es  la  A.  Hay  lagos  de  aguas  saludables 
donde acuden los espíritus a cargarse de fluidos de vida. Su vegetación es finísima y parecida en color 
y  finura  a  nuestro  lino  cuyas  florecillas  forman  un  manto  azulado  con  su  perfume  embriagador.  Hay 
frutas sabrosas por doquiera y una es parecida a nuestra naranja. Un espíritu del Gof-Duf llamado Juilis 
Juilis, ha descendido y comunicándose muchas veces respondiendo a mi visita. No disfrutamos su luz.   
A  la  misma  altura,  pero  con  una  distancia  como  de  la  tierra  al  Sol,  he  visitado  otro  mundo  de 
poco más o menos condiciones que el anterior y  perteneciente al mismo sistema que rige Gof-Duf, de 
cuyo  mundo  también  nos  ha  visitado  su  Maestro  y  nos  mostró  su  idioma.  Allí,  el  trabajo,  es  un  poco 
más pesado que en Gof-Duf, pero igualmente existe la felicidad y el amor es su ley. El Maestro que nos 
visitó se hizo firmar Shollis Shollis y el nombre del mundo es Eg-Eg. Su luz no llega a la tierra.   
Sobre Eg. Eg. en línea perpendicular y con la misma distancia horizontal que separa Eg. Eg. del 
Gof-Duf, y por consiguiente formando un triángulo equilátero, está el mundo Dolifet; es de forma ovo-
esferoidal  y  bastará  para  ingeniar  su  belleza,  diciendo  que  tiene  tres  satélites  equidistantes  y  dos 
luminares, por lo que, la noche real no existe. De este mundo, que además de mi observación en él nos 
visitó  su  Maestro,  tengo  las  explicaciones  dadas  por  él,  y  de  éste,  como  de  los  descriptos  arriba  y  los 
que seguirán, las daré al publicar los libros de comunicaciones. El Maestro de llama Xeim Xeim.   
Estos tres mundos, no tienen nada que observar por encontrarse relativamente cerca a su centro 
que  es  Gof-Duf.  Pero  al  ser  llevado  mi  espíritu  a  otro  de  una  distancia inconmensurable, nos pone en 
conocimiento de la magnitud del sistema Gof-Duf; pues, Tebeg-Tebeg que así se llama este mundo que 
anuncio, está a una distancia igual y en línea recta a la tierra, que del promedio de la Vía Láctea; no lo 
vemos y ellos nos pueden ver menos, porque la tierra es un garbanzo en su comparación, tomando cono 
control el Sol.   
Su  Maestro  Schuru  Schuru  que  allí  me  instruyó  y  luego  se  manifestó,  nos  dió  explicaciones; 
pero  éste  como  los  anteriores  y  otros  que  luego  diré,  vinieron  con  órdenes  de  Sión,  para  confirmar  la 
verdad  de  haber  descendido  y  hablado  el Espíritu de Verdad a la tierra, confirmarme en el nombre en 
mis cargos y manifestarnos su amor.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
201
  
Descendamos  un  poco  de  aquellas  altas  regiones.  (No  es  propio  decir  descendamos  porque  no 
sabemos  si  subimos  o  bajamos,  pero  hemos  de  expresarnos  de  algún  modo)  descendamos  a  mundos 
más cercanos que vemos desde nuestro terrón.   
En la constelación del Cochero, se me señaló uno de los mundos, que me designaron "Alfa". No 
es menos bello que los descriptos y tampoco existe la noche plena; pero una cosa me llamó la atención 
y es la riqueza de sus moradas y la igualdad de éstas y las vestimentas y la estatura de los hombres que 
me  dijeron  al  hacer  yo  observación,  un  metro  32  centímetros  y  todos  casi  igual;  las  plantas  también 
observan una casi misma altura en sus variadas especies y en este mundo Alfa, como en los anteriores, 
no  conocen las dolencias por padecerlas: pero saben que en mundos inferiores padecen y  que ellos en 
mundos anteriores las sufrieron.   
Aquí  fui  presentado  en  un  colegio;  los  niños  estudiaban  la  astronomía  y  mi  espíritu  oyó 
explicaciones  dadas  por  el  maestro  de  aquel  colegio  y  fui  invitado  a  una  observación  quedándome 
extático;  pues  apliqué  mi  vista  (yo  estaba  materializado)  y  ví  la  tierra  tan  de  cerca,  que  le  distinguí 
perfectamente los mares y  los continentes: inquirí los materiales de aquel aparato óptico, y  se me dijo: 
"En la tierra tenéis la materia, pero ésta la tenéis que descubrir y  combinar; pero pertenece al séptimo 
día  y  aun  no  habéis  llegado;  estáis  al  fin  del  sexto  y  pronto  entraréis  al  día  de  la  luz.  dilo  a  nuestros 
hermanos para su animación y  para que todos quieran trabajar para saber y que no quieran descender". 
Le  agradecí  el  consejo.  Mis  guías  aparecieron  pues  me  habían  dejado  con  aquel  maestro  -que  era 
hombre-  y  me  despedí;  los  niños  dijeron:  "Dios  (2)  bendiga  al  viajero  de  la  tierra  que  nos  visitó",  y 
descendí.  En  Venus  y  Marte  la  vida  es  muy  semejante  a  la  tierra;  pero  en  Venus  he  observado  las 
habitaciones,  algunas  transparentes,  que  desde  fuera  se  ve  el  interior  cual  si  fuesen  de  cristal.  No  ví 
hombres ni mujeres solos, sino siempre hombre y  mujer en pareja y  en todo se respira amor; en Marte 
se trabaja tan duro como en la tierra. y hay menos extensión de tierra que de mares; éstos, en los polos, 
están  más  helados  que  en  la  tierra;  pero  el  trabajo  se  realiza  todo  con  máquinas  muy  semejantes  por 
cierto a las nuestras y  la electricidad (no dinámica) es la fuerza que utilizan. Quise inspeccionar, pues 
mi  espíritu  era  atraído,  pero  se  me  dijo  por  el  Maestro  de  este  mundo  Chuilid  de  Líd:  "Tenemos  diez 
siglos  de  Marte  (19  próximamente  de  la  tierra)  de  adelanto  y  es  fuerza  que  lo  ganéis  con  vuestro 
trabajo,  aunque  tú,  amado  viajero,  has  dicho  ya  en  la  tierra  cuanto  se  puede  decir  de  la  madre 
electricidad".  Es  cierto,  recuerdo  que  en  un  opúsculo  escribí,  "la  electricidad,  fuerza  omnipotente  y 
madre de todo lo creado", etc. El Maestro de Marte nos ha devuelto la visita. ¿Pero cómo sabía él que 
yo había escrito aquel apotegma?   
El Sol. Al astro que nos arrastra, he ido varias veces; (y nadie lo negará sin negar a Kepler, que 
señaló  el  punto  de  alguna  estrella,  que  al  fin  encontraron  los  telescopios)  del  Sol  recibo  frecuentes 
visitas  y  comunicaciones  de  dos  grandes  Maestros  que  se  firman  Schuwit  y  Hebis.  En  él  hemos 
registrado, (digo hemos registrado porque siempre en mis exploraciones me acompañó el vidente José 
González), hemos registrado grandes partes de sus continentes y  ciudades y  digo: que éstas son bellas, 
armónicas  con  grandes  extensiones  de  jardines;  que  el  régimen  es  comunal  y  la  ley  el  Amor;  que  la 
tracción y locomoción su fuerza es la electricidad (no dinámica) y sus vehículos son aproximados a los 
nuestros, pero los materiales pesan mucho menos; que las grandes reuniones y  festivales se celebran a 
la luz, es decir, al descubierto, y se declama en esas reuniones donde músicas arrobadoras subliman los 
sentimientos; que no hay  mayores ni menores en derechos; que todos son sabios en relación de edad y 
su  base  es  la  astronomía;  que  pedí  al  Maestro  Schuwit  me  mostrara  un  laboratorio  químico  y  me  fue 
mostrado,  sorprendiéndome  ver  aunque  muy  perfectas,  las  mismas  formas  de  nuestros  aparatos,  cosa 
que me hizo exclamar; pero Schuwit me dijo: "Una es la ley y por eso uno es el efecto"; pero buscar la 
esencia, el principio de esa ley  y  comprobaréis los principios que de aquí recibís. Y dí a los hermanos 
de  la  tierra,  que  si;  de  aquí  les  va  la  vida  a  sus  plantas  v  vibraciones  que  vivifica  sus  cuerpos  y  es, 

Joaquín Trincado  
  
  
202                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
porque es ley , que la vida se reciba de la vida; y que el Sol, centro de vida de sus mundos gobernados, 
no puede estar muerto ni quemándose como leña; y  que solo es vida real, el ser, esencia de la esencia 
misma;  el  hombre".  Yo  os  lo  digo  y  ya  lo  sabe  la  humanidad:  la  astronomía  que  lo  afirme  como 
principio y, basta de hipótesis.   
Descendamos más; la siguiente narración, tan verídica como las anteriores, pondrá a la ciencia 
en nuevos conocimientos, no despreciables.   
Acompañado  del  vidente,  me  desdoblé  llevado  por  los  maestros  y  cruzando  distancias  no 
mensurables,  pero  con  conciencia  de  que  seguíamos  la  línea  Este  de  la tierra, entramos en un mundo, 
que  a  no  ver  que  nuestro  periespíritu seguía interminable hilo hasta nuestros cuerpos, nos hubiéramos 
engañado, pues habríamos creído ser la tierra misma.   
Pero la potencia del espíritu y  la sabiduría del Padre está pronta; y tan pronto le dije al vidente, 
"fijémosnos  porque  esto  es  singular;  después  de  tan  horrorosa  distancia  nos  encontramos...  en"  iba  a 
pronunciar la tierra; pero un arco fluídico se había trazado y en él leímos: "Gomelía". Así pues se llama 
este mundo.   
Hicimos una inspección, acompañados del maestro Schuwit del Sol, que nos dijo: "no pertenece 
a  nuestro  sistema,  es  de  Orión,  estudiad".  Montañas,  valles,  ríos  y  bravíos  mares;  vegetación, 
arquitectura, hechos y costumbres, como en nuestra tierra, pero un algo más atrasada que nuestra escasa 
civilización se ofreció por todo a nuestra vista.   
Entramos  en  una  ciudad  para  recoger  más  pormenores;  era  de  noche  y  escaso  alumbrado 
iluminaba sus calles, mujeres y  hombres de más burdas vestimentas que nosotros y  de caminar pesado 
se  cruzaban  entre  nosotros  y  unos  ante  otros  se  inclinaban;  aun  es  un  mundo  de  supremacías;  vimos 
cuarteles y buques de guerra y calculé su estado, con el de la tierra en el siglo XVII.   
Veamos   más   en   las   costumbres,   dije,   y   del   puerto,   un   tanto   rústico,   entramos   en   un 
establecimiento   donde   quedamos   sorprendidos,   viendo   hombres   que   jugaban   y   casaban   fichas 
semejantes a nuestro dominó.   
Schuwit  nos  dijo,  "Vamos";  y  partimos  y  pronto  nos  encontramos  a  nuestros  guías,  y  nos 
señalaron  otro  camino  que  el  que  habíamos  llevado  y  nos  pusieron  sobre  un  bellísimo  mundo  de 
fragancias y color, con dos armoniosos soles, uno color violeta y el otro color oro, que hacían un estado 
agradabilísimo;  el  color  de la fina vegetación es verde naranja, y  el oxígeno es embalsamador; suaves 
lagos de rítmicos movimientos bordeados de flores, árboles no muy  grandes con frutos hermosos, hay 
por todas partes; allí, nuestros espíritus, gozaban de dulzura inefable; pero. . . solo aves de vistosísimos 
plumajes  rompen  el  silencio;  fuimos  puestos  sobre  unos  animales  (semejantes  a  nuestros  gansos)  y 
éramos  transportados  en  rápido  vuelo  de  una  parte  a  otra  de  un  lago  encantador.  El  Maestro  de  los 
espacios, que es el Espíritu de Verdad, me dijo: "He aquí el galardón del Padre a los vencedores de la 
tierra, después del séptimo día; aun no ha germinado aquí la humanidad que debe ser animada por los 
espíritus  de  mayor  grado  de  perfección  de  la  tierra,  para  recibir  luego  su  emigración  después  del 
séptimo  día;  éstos  serán  sus  animales  servidores";  está  camino  de  Sión.  Descendimos  y  encontramos 
maravillados y alegres a nuestros hermanos, por lo que por nuestros cuerpos les comunicábamos desde 
aquellas  remotas  regiones  de  la  nébula  de  Orión.  No  me  dijeron  su  nombre  y  por  respeto  no  debí 
inquirirlo.   
  
(1) Sión, es el que la astronomía llama "Sirio" y debo darle este nombre, porque así lo llaman en 
todos los mundos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
203
  
(2)  "Dios"  digo  que  dijeron  los  niños.  Otro  nombre  pronuciaron  que  aun  no  puedo  dar  en  este 
libro. Aún, para la tierra, diremos Dios.