Párrafo II  
LOS HOMBRES SON MALOS Y VICIOSOS  
Voy  a  seguir  mi  camino  ahora,  someramente,  pero  señalando  puntos  para  que  los  sigan  con 
entusiasmo algunos amantes de la verdad.   
Interrumpí mi marcha, por parar mientes al aviso que recibía para extractar lo que queda dicho 
en las palabras "En la fastuosa belleza natural de nuestra microscópica constitución orgánica" y sigo.   
Y  es  que,  la  ignorancia  horrible  en  que  nos  hemos  parapetado,  no  atreviéndonos  a  sobrepasar 
del terrón en que pisamos, nos ha embotado el sentimiento por el temor de cometer una imprudencia de 
pensar en algo que no está dentro de nosotros mismos; pero esto, al estudiarnos a nosotros mismos, nos 
hubiera  llevado,  necesariamente,  más  allá  de  nosotros  mismos;  más  lejos  de  nuestro  al  parecer  pobre 
ser,  como  materia;  porque,  necesariamente,  no  habríamos  podido  acabar  de  estudiarnos,  sin  traspasar 
los límites de la materia, a los ojos de la materia y, por no haber estudiado nuestra materia, no pudimos 
estudiar  nuestro  espíritu  y  esto  quiere  decir,  que  del  universo,  no  se  conoce  más  que  el  nombre  del 
hombre, del espíritu del firmamento (mal llamado) Sol, estrellas y, pare usted de contar. Pero todo eso, 
no dice nada en el nombre.   
Es cierto, que se han hecho grandes juegos de palabras; que se han escrito innumerables libros 
para no decir nada y  su llaman ciencias, filosóficas... ¿Ciencias de qué? ¿Filosofías de qué? ¿Qué nos 
dicen de verdaderos conocimientos todas esas estanterías de papel impreso? ¿De qué nos hablan?... De 
frivolidades,  cuando  su  lectura  no  es  perniciosa;  y  si  hay  algo  que  tiende  hacia  la  verdadera  ciencia 
(porque  lo  hay)  es  tan  ambiguo,  se  ve  tan  poca  firmeza  en  sostener  el  principio,  que  no  aprovecha; 
antes lleva la duda. Es necesario afirmar cuando la razón afirma, rompiendo lanzas con los prejuicios; 
pero  ya  que  no  lo  habéis  hecho,  lo  haréis  pronto,  porque  os  convenceréis  en  los  fuertes  y  verdaderos 
principios del espiritismo.   
Yo sé que las ciencias no han adelantado por la presión de los prejuicios religiosos, políticos y 
sociales,  que  en  vez  de  ser  acicate,  han  sido  la  mordaza;  y  debiendo  enseñar  el  amor,  enseñaron  el 
temor,  y  la  discordia,  en  vez  de  la  fraternidad:  y  si  de  vez  en  cuando  apareció  un  hombre  rebelde  y 
decía la verdad elevándose sobre el nivel de la pobre ciencia y religión, los suprematicos lo aplastaban, 
ya  con  la  losa  de la calumnia y  muchas veces con la muerte, creyendo, que con estos procedimientos, 
ahogaban en sangre las ideas; ésto, hasta en nuestros días. Pero ha sonado en la ley del padre la hora de 
la justicia; aun no se han apagado los ecos de las excomuniones del Sillabus; aun resuena la blasfemia 
de  infalibilidad  con  lo  que  se  amordazó  a  la  ciencia;  que  aunque  ésta  sacuda  ese  oprobioso  yugo,  se 
coartó  y  se  condenó  al  pensamiento  libre,  que  es  lo  más  absurdo  de  lo  absurdo.  Porque,  ¿cómo  hacer 
dormirse? ¿Cómo atar, con qué, al pensamiento? Pues bien; aun resuena todo esto. Pero llega la voz del 
simbólico  Anticristo,  para  quien  fueron  hechas  todas  las  excomuniones  y  les  dice  a  las  religiones 
positivas y  a las filosofías falsas: Mentís; y porque os habéis subido al pilar de la soberbia, caeréis con 
tal  fuerza  y  estrépito,  que  no  será  posible  recoger  los  fragmentos  ni  apagar  el  estrépito,  sino  con  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
195
  
bandera  del  amor  sobre  el  sepulcro  de  todos  los  dioses  religiosos.  "Las  grandezas  del  universo,  tan 
grandes como el Dios de Amor, las ven impasibles los hombres de la tierra" se me dijo en Sión; voy a 
consultar la causa en un principio filosófico austero, que nadie podrá desechar.   
La "impasibilidad", reconoce dos extremos; el perfecto conocimiento, o la absoluta ignorancia. 
Ante  los  hechos;  si  la  impasibilidad  es  por  conocimiento,  los  hombres  serán  sabios  y  virtuosos;  si  la 
impasibilidad   es   por   ignorancia,   los   hombres   serán   malos   y   viciosos.   ¿Qué   son   los   hombres 
actualmente,  en  general?  ¡Ay!...  ¡Qué  dura  es  la  contestación!  Pero  la  doy  en  justicia.  Los  hombres 
somos  malos  y  viciosos.  Luego  su  impasibilidad  frente  al  gran  universo  tan  grande  como  el  Dios  de 
Amor, es la ignorancia. Pero, afortunadamente, oigo ya en todas partes tachar a la ignorancia, de causa 
de  los  males,  y  esto,  hace  esperar  el  resurgimiento:  más  es  necesario  que  la  sabiduría  empiece  por  el 
conocimiento  del  Universo,  que  es  el  libro  de  la  verdad  y  desde  sus  primeras  páginas,  se  aprende  el 
amor,  la  unidad,  la  libertad  y  la  justicia.  Voy  a  dar  algunos  pequeños  puntos  que  sirvan  de  jalón  para 
este estudio.   
Sea la primera página de este estudio la que es racional que sea; el conocimiento de sí mismo, y 
el  hombre  se  verá  en toda su grandeza; sí hombre; ya te dije que, en el conjunto de espíritu y  materia 
eres  la  esencia  del  Universo;  pero te maravillarás, entrando en ti mismo, porque verás tu hermosura y 
armonía; pero debes conocer en tu grandeza, por que alientas, por que sientes penas y alegrías; por que 
amas y  odias; por que duermes y  despiertas y  qué hace tu espíritu cuando tu materia reposa y  por que 
en  fin,  puede  salir  otro  ser,  de  tu  propio  ser;  y  cuando  esto  sepas  ya  tienes  el  bachillerato;  ya  puedes 
elegir carrera; y mientras esto no aprendas, no puedes empezar a ser sabio.   
Bajando más abajo, (y digo más abajo porque eres el más alto de los seres) estudia una segunda 
página, muy  sencilla, pero tan grande como sencilla; ve a la previsora hormiguita trabajar y  acopiar en 
tiempo propicio, para alimentarse y alimentar a otras en común en el tiempo de la escasez y te revelará 
en su vida de república ordenada, un secreto admirable de gobierno; ve a la incansable abeja escogitar 
la  esencia  de  las  flores  para  depositarla  en  los  moldes  receptores  de  su  dulce  fábrica;  observa  sus 
reuniones  y  verás  elegir  una  maestra  a  quien  todo  el  enjambre  adora  y  respeta  como  una  sola;  ve  y 
admira  como  matan  a  los  zánganos  parásitos,  en  virtud  de  su  ley  de  justicia;  ¿no  te  dice  nada  este 
renglón  tan  sabio  de  esta  página  del  universo  en  su  infinita  variedad  de  seres  irracionales?  Sigue 
estudiando la planta, la flor y el fruto; desciende al fondo de los mares y verás otra inmensa variedad y 
encontrarás  en  todo,  la  cohesión,  la  libertad,  la  hermosura,  el  amor  de  Dios.  Mas  en  todo  ello,  hoy  te 
verás  avergonzado,  porque  todos  esos  reinos,  tributarios  a  tu  grandeza,  cumplen  la  ley  suprema,  y  tú, 
rey de todas las criaturas, faltas a la ley por desconocimiento de la ley, por tu ignorancia.   
Ahora  bien;  el  hombre,  es  árbitro  de  sí  mismo;  mas  con  la  ignorancia,  se  engaña  y  es  malo  y 
vicioso, porque la falsedad de los principios lo encierra en un reducidísimo círculo, tan minúsculo, que 
apenas el compás puede trazarlo, debiendo ser tan grande en el que debe vivir, como el universo; pero 
se hace tan pequeño, como el círculo en que lo ha encerrado su ignorancia y su prejuicio; si se le quiere 
hacer cargo, dice: "Yo no soy responsable, no me han enseñado". Yo te digo, hombre que, la ignorancia 
no te exime de responsabilidad, ni aun en las leyes sociales, y a menudo te oyes decir que, "el abogado 
vive  por  la  ignorancia  de  los  demás  y  de  esta  ignorancia  viven  hasta  los  tribunales".  ¿Qué  te  parece? 
¿Debes  ser  ignorante?  Pero  me  contestas:  "Ni  aún  sé  leer  y  escribir  y  no  puedo  ilustrarme".  ¿Y  para 
amar a tu madre, esposa, hijos y amigos, necesitas saber leer y escribir? Pues ama, trabaja, mira a todos 
como a tus hermanos y serás sabio y pronto sabrás leer en el libro universal.