Párrafo V  
REFLEXIONES LÓGICAS  
Hemos  ascendido  desde  nuestro  mísero  terrón  hasta  el  mayor  grado  de  sublimidad  que  hay  en 
los mundos del primer plano del Universo. Yo no soy el pintor ni el músico que puede pintar ni cantar 
sus  grandezas  por  el  arte  y  la  palabra,  porque  nuestro  mundo  aun  no  ha  descubierto  los  colores  del 
séptimo día, ni ha entrado en la armonía necesaria para sentir en notas la divina belleza; pero pronto la 
cantaremos en la comuna.   
Todo responde a una ley; esta es matemáticamente precisa y consiste en el progreso unísono del 
espíritu  y  la  materia;  en  la  unidad  de  la  familia,  en  la  igualdad  de  derechos,  en  el  amor  fraternal  de 
todos los hombres, en el reconocimiento de la causa única, que es la sabiduría del Padre.   
El mundo tierra y otros muchos mundos tierra de nuestro mismo grado los hay en gran número, 
y  está  confirmado  con  el  Gomelia  y  los  que  ve  el  telescopio;  éstos  son  mundos  de  expiación  para  las 
humanidades que llegan, diríamos, al bachillerato, desde el cual se puede elegir carrera a voluntad; son 
mundos en los que se encuentra un destello de lo más bajo y de lo más alto y la ley suprema señala en 
la  conciencia  del  alma,  la  morada  que  por  atracción  y  afinidad  les  pertenece  para  su  progreso  y,  allí 
acuden esas almas, apenas en ellas se descubre el primer destello del espíritu, salido de la envoltura de 
su alma; éstas, conservan en archivo la impresión de sus gustos e inclinaciones de vidas numerosas en 
mundos  de  iniciación  de  la  vida,  en  los  cuales  no  hay  discernimiento,  pues  lo  deben  adquirir  en 
múltiples existencias sobre la tierra y durante el tiempo señalado a esa evolución.   
Para  estas  humanidades  ignorantes,  manda  la  ley  de  amor,  espíritus  maestros  de  mundos 
elevados y encarnan entre ellos y son misioneros; pero esto lo véis probado en el curso de la historia de 
la que bajamos por la razón a la prehistoria y  podemos llegar en nuestra razón hasta el principio de la 
humanidad.   
Aquí podría anunciar el como se forma la materia del cuerpo del hombre por primera vez en un 
mundo; pero ni es de este estudio, ni la conciencia de la mayoría tiene tanta disposición para recibirla; 
pero sí digo, en preparación, que ni es como pretenden en el Adán bíblico, ni como quieren sostener los 
monistas,  El  hombre  siempre  nace  hombre  porque  es  su  ley;  y  cuando  la  tierra  estará  en  su  cercano 
séptimo  día,  en  cuyo  primer  año  de  esa  nueva  era  que  se  llama  de  la  verdad vamos a entrar, lo sabrá, 
porque se lo diré en el "Código" y en el "Conócete a ti mismo".  
Pero  aquí  vamos  al  fin  para  que  hice  este  párrafo  y  es,  concretando:  que  si  hay  mundos 
superiores como los descriptos, los hay inferiores; los unos son para el premio y los otros para estudio; 
que no es el Padre que los regala, sino que la ley que en nosotros mismos reside nos lleva al que hemos 
ganado en los seis días de trabajo, o epopeyas que tiene cada mundo, por lo que la ley señala al fin del 
sexto  día  una  liquidación  de  cuentas,  que  se  anuncia  muchos  siglos  antes,  que  es  lo  que  en  la  tierra 
llamáis el juicio, o fin del mundo.   
Juicio,  sí;  fin  del  mundo,  no,  aunque  tal  parecerá,  porque  grandes  continentes  desaparecerán  y 
otros  nuevos  surgirán.  Pero  en  fin,  es  el  juicio  final  para  la  humanidad  terrestre,  no  solo  para  los 
vivientes  o  encarnados,  sino  para  los  espíritus  desencarnados,  los  que  estamos  ya  juzgando  y  cuyo 
juicio final será para los encarnados y desencarnados, el día cinco de Abril de 1912, que corresponde al 
día 17 del mes 6 del año uno de la nueva era, que empieza el 20 de Septiembre de 1911, o sea el año 

Joaquín Trincado  
  
  
204                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
5671  de  Adán:  día  en  que  acababa  su  peregrinación  y  prueba  sobre  la  tierra  como  hombre  común, 
pasando  por  la  transformación  de  los  mundos  superiores  y  pagando  a  la  materia  lo  que  en  ley  le 
pertenece,  quedando  transformado  en  el  Juez  hombre,  hijo  del  hombre,  cumpliéndose  la  profecía  que 
dice. "Aun no había nacido y era hombre mayor".  
Estamos, pues, en pleno juicio final para todos los espíritus que han habitado y habitan la tierra, 
con lo que se cumplen todas las profecías, las que han dicho: "Vendrá el pastor y separará las ovejas de 
los  corderos  y  las  pondrá  en  diferente  majada".  "Hay  que  separar  el  trigo  de  la  cizaña".  "Vendrán  los 
vendimiadores y llevarán las uvas maduras al lagar del padre, dejando las verdes para los raposos".  
"Y descenderá el Espíritu de Verdad y  hablará a los hombres en lenguas de fuego". "Y el ángel 
del  Señor  tocará  la  trompeta  y  llamará  a  juicio  a  vivos  y  muertos"  ."Y  los  ciegos  verán  y  los  sordos 
oirán y  los tullidos andarán y  los muertos (1) resucitarán". "Y vendrá el hijo del hombre sobre nubes y 
carros de fuego y  dirá: "Venid, hijos de mi Padre, a la morada que os está preparada", etc., etc. Hoy  1 
de Abril de 1912.   
ABRIL 6 DE 1912  
Ya  todas  las  profecías  se  han  cumplido;  los  espíritus  y  los  hombres  han  sido  juzgados  y  los 
espíritus ocupan cada uno la morada que les corresponde; pero los hombres, insensibles al aviso de la 
justicia, ven y  oyen los anuncios del juicio final y lo achacan a cosas de la naturaleza; a la materia que 
aun ni siquiera comprenden sus leyes, porque si las comprendieran, sabrían que, "ni las hojas del árbol 
se mueven sin la voluntad del Creador".  
Pero  ya  están  separadas  las  ovejas  de  los  corderos;  ya  los  espíritus  han  sido  juzgados  y  los  de 
progreso y los que han acatado la ley pueblan los espacios de la tierra y esperan el momento de volver a 
tomar carne para seguir el trabajo en la tierra hasta su perfección relativa y los espíritus de luz encarnan 
para  llenar  los  vacíos  de  las  ciencias  y  disfrutar  durante  el  7°  día  de  la  tierra  en  donde  han  trabajado, 
hasta  que  toda  la  humanidad  que  ha  acatado  la  ley  de  Amor  y  Justicia,  se  eleve  a  la  sabiduría  y 
entonces,  emigrará  en  masa  al  mundo  hoy  en  formación  perfecta,  para  el  grado  de  progreso  de  los 
terrestres y... la tierra se disgregará.   
¿A  dónde  van  íos  desterrados? Oíd;  os  describiré  uno  de  esos  mundos  primitivos  a  donde  son 
remitidos esos espíritus y donde van gran número de los que hoy viven en la tierra.   
El  libro  prohibido  y  mil  veces  excomulgado  por  la  condenada  iglesia  cristiana  católica  y  no 
católica.  "La  Divina  Comedla"  del  Dante,  ha  dicho  la  verdad;  y  la  dijo  porque  a  ello  había  venido 
mandado  por  los  Consejos  del  Padre.  Pero  como  aquel  libro  descubre  los  secretos  de  la  justicia  del 
Dios Amor y anula el dogma de esa iglesia, lo retiró de las manos de su grey.   
Pues  bien;  yo  he  visitado  varios  de  los  mundos  primitivos  y  de  transición  y  os  diré,  que  en  el 
que  han  ido  la  generalidad  de  los  que  se  han  expulsado  porque  no han querido acatar la ley, entre los 
cuales hay  muchos Papas de la iglesia romana entre ellos y  singularizándose por su maldad, figura Pío 
V (que lo anoto por ser él el causante de que otros muchos no acataran la ley) está ese mundo en todo 
su  mayor  horror  de  formación  y  recién  ha  sufrido  la  transformación  diluviana,  no  habiéndose  aun 
aclarado sus aguas que arrastran mezcladas sales y azufres.   
Los  volcanes  están  en  actividad;  los  huracanes  barren  impetuosos  sus  continentes  arrastrando 
los  seres  envueltos  en  formidables  trombas  de  caliente  arena;  los  bosques  de  lúgubre  y  primitiva 
vegetación, se los disputan los hombres con las feroces fieras; el trabajo no existe aun, que es lo que al 
espíritu  lo  despierta  de  su  letargo;  el  instinto  generador,  lo  sienten  como  aguijón  en  determinadas 
épocas, pareciéndose, en su uso, a las mismas bestias; el derecho es del más fuerte y  la conciencia no 
ha  nacido  aún;  la  atmósfera  es  más  bien  una  capa  de  humo fétido y  la sangre de sus habitantes es tan 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
205
  
espesa, que apenas puede circular; los achaques, las enfermedades, el continuo peligro de perecer, hace 
desear la muerte; su vida es menos estimada que una enfermedad de las que en la tierra padecemos, y 
su codiciado bocado es, el de un semejante.   
Este es el estado de aquel mundo primitivo y sus habitantes, al que han ido a parar espíritus que 
en  la  tierra  han  ocupado  palacios  y  sido  dignidades  que  han  pretendido  sujetarlo  todo  a  la  materia  y 
millares  de  los  tenidos  por  santos  a  cuyas  imágenes  adoráis  y  a  donde  irán,  sin  demora,  los  que 
desencarnen en esas condiciones, desde el día del juicio final en adelante, porque no pueden quedar en 
los espacios de la tierra, porque la tierra entró en la luz del Padre y no puede tener seres tiznados; en la 
tierra ya, solo cabe el amor, y éste tendrá su reinado en toda su grandeza, pasadas las tres generaciones 
en orden de edad de los habitantes de la tierra hoy.   
Para  todos  queda  el  juicio  hecho  en  acta  firmada  ante  los  Consejos  de  Sión  que  la  han 
confirmado.   
Hasta  el  día  del  juicio,  los  espíritus  quedaban  en  los  espacios  de  la  tierra,  es  cierto  que 
separados por los planos (diremos así) de luz o de tinieblas; pero tenían éstos las visitas de los espíritus 
de  luz  que  les  ayudaban  y  los  alumbraban  y  adquirían  fuerzas  para  volver  a  la  tierra  a  una  nueva 
prueba.  Pero  se  cumplió  el  sexto  día  y  los  trabajadores,  felizmente  en  mayoría,  que  han  cumplido  su 
misión y  deber, tienen que disfrutar en el séptimo las bellezas del mundo que a sus impulsos progresó 
hasta la luz. ¿Quién no verá en esto justicia?   
En la Ley de Justicia, pues, no puede ser interrumpido el progreso ni el goce de los derechos de 
los  que  en  él  progresaron;  en  cuyo  día  séptimo,  día  que  es  el  reinado  del  espíritu,  por  el  amor,  esta 
humanidad pasará al mundo de delicias que se nos prepara.   
¿Cuántos  siglos  serán  el  séptimo  día?  Esto  no  corresponde  saberlo  hoy  a  la  humanidad;  en  su 
tiempo  será  anunciado,  pero  ya  está  escrito.  Los  hoy  desterrados,  ¿habrán  elevado  aquel  mundo  de 
fatigas, a un estado de civilización tal, que la conciencia se haya hecho? En su voluntad consiste; pero 
en la tierra no han querido ser redimidos y allí tienen que ser redentores; allí tienen que ser misioneros, 
los que mataron a los misioneros; allí tienen que ser moralistas, los que aquí sembraron la inmoralidad. 
La venida de Adán con la Luz del Padre a la tierra, mundo ya de expiación, obedeció a un juicio de otro 
mundo,  como  el  que  la  tierra  está  pasando.  El  destierro  voluntario  de  Adán  y  su  familla,  ha  sido  el 
ancla  de  salvación  de  la  humanidad  primitiva  de  la  tierra,  por  lo  que,  todos  gritan:  "Viva  Adán". 
También  aquel  mundo  dará  un  viva  a  la  emigración  que  hoy  sale  de  la  tierra,  en  su  día  del  juicio. 
Largos siglos pasarán; da tristeza al espíritu que ama. . . pero llegará y da alegría.   
¡Hombres  del  poder,  supremáticos,  acaparadores,  materialistas  descreídos.  .  .  todos,  todos 
pensad! La sentencia está dada y no hay apelación.   
  
(1)  Aquí  por  "muertos",  se  entiende,  de  los  espíritus  embotados  en  las  pasiones  y  aberrados  al 
error, por lo que no han hecho conciencia de su vida eterna y continuada.