II 
 
 

 
165 
Junio 8 de 1917. Por la médium Mercedes  
 
Buenas  noches  hermanos  míos:  Sí,  oí  la  recomendación  de  la  Madre  y  debéis  tomar  el 
consejo.  
 
Tanto tengo yo que decir...tanto anhelo tienen de que aprovechéis las enseñanzas de esta 
escuela, que yo, no puedo menos de venir cada vez, si cabe, con más amor y por lo mismo, 
acaso con más rigor en mis palabras siempre que no os fatiguéis de mi monserga.  
 
Yo no me fatigo, ni me cansaré de deciros las cosas con la claridad necesaria; pero repito, 
si  es  que  no  os  fatigáis:  porque  sé  que  cuando  se  va  todos  los  días  a  una  misma  cosa, 
ocurre que os cansáis: Pero yo os pido en amor que no os canséis de oírme y de meditar mis 
consejos  y  palabras,  que  son  todas  experiencias  del  hombre,  comprobadas  en  la  vida  de 
espíritu: ya sabéis mi historia, un tanto larga.  
 
Venís  con  ansia  de  aprender:  pero  luego  desfallecéis,  porque  queréis  encontrar  de 
seguida solución a vuestros asuntos y no consideráis, que siendo vuestro destino, éste ha de 
cumplirse.  
 
Parece  que  sufrís  una  decepción:  Y  es  que  el  detractor  os pone  dudas,  os  anubla  en 
vuestra marcha y quedáis como estáticos.  
 
Luego,  la  voz  de  vuestro  mismo  espíritu  os  acusa,  porque  el  guía  hace  esfuerzos 
supremos y volvéis de cuando en cuando y se echa la casa por la ventana, como decís. Hay 
nuevas  promesas;  luego,  nuevo  decaimiento;  nuevo  alejamiento:  Es  la  lucha  de  los  dos 
extremos; pero si observárais en esta retirada, al daros cuenta de la intriga que el detractor 
os llevó... un dolor intenso hará sufrir a vuestro espíritu. Y habéis visto muchos ejemplos, en 
muchos  espíritus  que  habéis  oído  comunicarse  por  primera  vez  y  los  habéis  visto  llorar  y 
lamentar  su  equívoco;  venir  en  todas  formas,  que  de  todos  modos  sois  bien  venidos:  Pero 
por  esta  inconstancia  y  porque  en  esta  Escuela  no  están  los  grados  distribuídos  por  aulas, 
hay  que  repetir  (aunque  sea  recopilando)  siempre  lo  mismo  y  ya  véis  que  no  es  nuestra  la 
culpa de tener que repetir las cosas tantas veces, sino el que no continuáis con regularidad y 
que  además,  hay  siempre  hermanos  nuevos  y  éstos  deben  llevar  una  palabra,  un  principio 
que  meditar  y  que  estudiar  y  no  podemos  daros  los  grados  más  elevados  ignorando  los 
primeros  y  elementales:  causa  también  por  la  que  no  pueden  llegar  los  consejeros  y  el 
Espíritu  de  Verdad,  a  dar  principios  y  cátedras  de  más  alta  sabiduría:  Porque,  en  estas 
categorías,  antes...  hay  tanto  que  deciros...  hay  tanto  que  enseñar  al  principiante,  de  esa 
dínamo que llevas dentro de tí mismo y que mueve vuestro cuerpo, vuestras manos y vuestro 
corazón,  el  espíritu;  que  si  estuviéramos  en  conferencia  permanente  toda  una  existencia, 
nunca se acabaría de hablar, de estudiar y de aprender.  
 
Sí:  vuestro  espíritu,  que  encerrado  en  cada  uno  va,  es esa  dínamo  que  mueve  la 
cosmogonía: Y la solidaridad formada por todos los espíritus, es el espiritismo. Ese es el gran 
mecánico que opera la creación.  
 
Pero, ¡hermanos míos! Ese mecánico está encerrado en la materia: en la opacidad de la 
materia  que  le  anubla  en  su  inteligencia  y  hay  que  rasgarle  el  velo,  cuando por  una  torcida 
educación (que es general en la tierra por la influencia religiosa). A esto viene el espiritismo 
Luz y Verdad.  

 
166 
 
Hay algunos que se descubren por sí solos y pueden ayudar y ayudan con sus principios y 
adelantan  el  progreso,  en  el  que  participan  todos  y  es como  un  aldabonazo  que  se  da  a  la 
puerta de los encerrados por la mala educación, o por su amor desmedido a la materia.  
 
El  progreso  hace  despertar  y  la  unión  es  la  única  que puede  hacer  el  progreso.  Los 
iniciadores de esa unión, son hermanos de misión para la atracción de los otros y extender la 
afinidad.  
 
Yo,  que  he  sido  designado  para  esta  cátedra  de  primeras  letras  del  espiritismo,  os 
manifiesto (como es mi deber) estos principios y así, a los que se fatigan les digo, que tengan 
paciencia; que si ellos saben ya estas lecciones, hay hermanos que aun no las han oído y yo 
no puedo faltar a mi deber de instructor, con cuya enseñanza, quiero ensanchar la afinidad y 
hacer la unidad entre todos.  
 
Os  he  hablado  ya  de  lo  que  es  el  espiritismo;  la  misión del  espiritismo;  lo  que  es  el 
espiritismo  (que  lo  es  todo)  y  sabéis  a  cuanto  obliga  el  llamarse  espiritista:  y  ahora,  por  si 
alguno  no  lo  cree  y  no  se  convence,  digo:  que  cada  uno sois  un  espíritu  y  cada  día  al 
levantaros, debéis pensar y meditar un rato, lo que es el espíritu.  
 
Cómo acciona; cómo se mueve y con qué armonía marcha el universo: Y pensad que todo 
eso,  es  obra  sólo  del  espiritismo  que  en  la  unidad  ordenada  por  el  Padre,  ejecuta  esos 
movimientos de la escala cromática de la vida.  
 
Yo  quisiera,  que  cada  uno  os  conociérais  a  vosotros  mismos  y de  que  en  ese  concierto 
está  vuestro  espíritu  y  que  es  probable  que tenéis  en  ello  una misión.  Y  tened  seguro,  que 
casi todos los que llegáis a esta escuela tenéis misión más o menos grande, por lo que se os 
recuerda para que no aleguéis ignorancia.  
 
¿Creéis, que si no fuera por esos perversos que se empeñan en no seguir paralelos con el 
progreso, habría ninguno que dudara de la misión del espiritismo?... No habría ninguno que 
dudara,  porque  cualquier  razón,  la  más  pequeña  que  pueda  aducir  el  espiritismo,  es  lo 
bastante  fuerte  y  grande  para  rasgar  el  velo  de  la  materia  y  llenar  un  vacío  en  el  alma  del 
hombre. Pero aun esos mismos negros y perversos han de llegar a la unidad y armonía del 
espiritismo: Será a cuenta de sufrimientos en muchas existencias, pero llegarán; se amarán y 
verán  que  nadie  será  ciego  eternamente.  No  importa  el  modo  y  cuándo  llegarán:  llegarán 
quieran  que  no,  porque  nadie  ha  vencido  al  creador...  Entonces.  ¿A  qué  obstinarse?  Al  fin 
han  de  pagar  y  en  buena  moneda,  todo  lo que  deben.  Lo  que  les  debe  servir  de  saludable 
consejo; porque lo han de pagar al mismo acreedor.  
 
Comprended que el Padre no sería justo, si a todos no obligara en su ley inmutable, a que 
cada uno pague en buena moneda toda su cuenta: Y entended, que cada uno en su grado, 
cumplís una misión.  
 
Mas  esos  perversos,  que  se  empeñan  repito,  en  obstaculizar  el  progreso  de  los  que 
marchan por el camino del amor, por el credo espiritismo (que no admite error, ni ignorancia, 
ni fanatismo), en su astucia, a unos os hablan de la gloria; a otros del infierno; de las penas 
del purgatorio; de las iras de dios; de los milagros; de la caridad y de todo lo que constituye el 
absurdo  religioso...  Yo  os  hablaría  mucho  de  esto,  para  demostrar  lo  equivocado  de  esas 

 
167 
religiones  y  credos  que  temen  al  espiritismo,  porque  los  descubre:  pero  no  es  de  mi 
incumbencia y no me salgo de las órdenes que recibo: y además, esto, ya lo tiene el maestro 
escrito y os lo dará a su tiempo.  
 
Mas  no  creáis  que  sea  nuevo  el  espiritismo  como  dicen  los  enemigos  de  él:  es  tan  viejo 
como el creador, porque el espíritu es tan antiguo como el creador del que procede. Pero ha 
estado  oculto,  por  lo mismo  que  está oculto  vuestro  espíritu  encerrado  en  vuestro  cuerpo  y 
sólo cuando el progreso se lo permite se desdobla y sale de su cáscara y es cuando puede 
darse cuenta y manifestarse y dar muestras de vida.  
 
Si el espiritismo lo han mantenido oculto los Maestros (como hay tantas verdades ocultas), 
es porque así convino a la justicia de la ley. No ha llegado antes de ahora, el Espiritismo Luz 
y  Verdad.  ¿Sabéis  por  qué?  Porque  están  esos  negros  explotadores,  mistificadores  y 
supercheros, que han creado esa falange de los sin conciencia, charlatanes y adivinas, que 
denigran la verdad: Y no me costaría mucho probar, que los detractores, son los fundadores 
de ese peligro humano, que al fin, hoy los persiguen hasta la policía, que es decirlo todo.  
 
Ya lo he dicho: El espiritismo, no es para explotarlo; no es adivinanza; no es charlatanería; 
no  es  superchería.  Es  la  verdad  del  Padre,  es  el  credo  de  todo  el  universo  y  es  la 
omnipotencia,  por  la  solidaridad.  Es  la  luz,  es  la  justicia,  es  el  progreso.  Porque  es  la 
sabiduría.  
 
¿Como   creéis,   que   esa   falange   de   negros,   mistificadores,   charlatanes,   adivinas, 
supersticiosos,  criminales  (y  algo  peor  que  me  callo),  podrían  pretender  que  se  les 
entregaran  las  verdades  supremas  del  Espiritismo  para  denigrarlas?  ¿No  sería  esto  una 
injusticia de los Espíritus de luz? ¿No revelaría que no eran sabios? ¿O habían de ser ellos 
más  prevenidos,  guardando  y  ocultando  a  sus  creyentes  el  secreto  de  las  fuentes  sucias 
donde se alimentaban, que los espíritus Maestros no ocultando las grandes verdades, hasta 
que hubiera siquiera un hombre que los pudiera recibir y comprender?  
 
Hermanos  míos,  no  os  fiéis  de  apariencias.  ¿Cómo  creéis  que  un  Espíritu  de  Luz,  se 
ocupe en deciros la buena ventura, ni adelantaros nada de vuestro destino? ¿Por qué os han 
de   hacer   sufrir   diciéndoos   lo   que   habéis   de   luchar   y   quien   sea   vuestro   enemigo 
particularmente,  para  precipitaros  en  un  abismo,  del  que  justamente  quieren  salvaros?  Yo, 
que  soy  sólo  media  luz,  pero  que  por  los  maestros me  ha sido  señalada  esta  cátedra, bien 
que  sea  para  explicar  los  rudimentos  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad...  ¿Creéis  que  si  me 
invocara  mi  padre  ni  mis  hijos  para  que  les  dijera  la  buena  ventura,  acudiría?...¿Cuánto 
menos  acudirían  los  maestros  que  tienen  luz  plena?  ¿Creéis  que  toda  esa  adivinanza, 
cartomancia  y  tantas  otras  artes  de  ese  género,  no  son  invención  de  las  religiones  para 
denigrar el puro y verdadero Espiritismo? Os remito a la historia y ella os lo confirmará.  
 
Todo esto es obra de los mistificadores: y no os hablo de los supercheros...por asco.  
 
Los espíritus de luz, tienen mayores cosas mandadas. Preparan la hora suprema de dar la 
voz de redención definitiva. Pero aun hay mucho que purificar; mucho que estorba y que se 
ha  de  quitar  y  mucho  que  enseñar  a  los  que  acudís  a  esta  escuela,  para  que  seáis  los 
portavoces de la verdad.  
 

 
168 
No  os  equivoquéis  hermanos.  No  os  dejéis  engañar  por  falsas  apariencias  y  promesas 
falaces. El espiritismo es doctrina de Amor, de sabiduría y de cordura.  
 
Estudiad  en  estos  principios;  bebed  de  estas  fuentes  puras  y,  luego  os  darán  más 
profundas  enseñanzas  y  yo  tendré  la  satisfacción  del  deber cumplido,  puesto  que  veré  que 
mis enseñanzas son el cimiento de vuestro edificio de Amor.  
 
En  estos  principios,  (no  estando  prejuiciados)  aprenderéis  y  veréis  que  tengo  razón  y  os 
animaréis a seguir: Pero cuando no estéis conformes, no os calléis, decidlo, y si mi luz no es 
bastante y no habría de venir un consejero, yo llevaré el estudio al maestro correspondiente y 
lo traeré aclarado. Con esto os quiero decir que, el espiritismo todo lo aclara, todo lo ilumina 
y todo lo domina: porque, por escala, vamos de menor a mayor y entre todos, todo se sabe.  
 
Con esto también, me ayudaréis a tener tema en mis conferencias, para disertar sobre el 
punto que más os interese y se rompería así la monotonía. Pero es preciso que continuéis, 
para  que  la  enseñanza  no  quede  truncada  en  vosotros.  Haced  así  y  veréis,  que  cuando 
paséis al espacio, me diréis: Tus consejos, eran hijos de la experiencia. Y es así hermanos 
míos, por lo que no debéis vacilar en oírme y poner en práctica lo que oís.  
 
Buenas Noches.  
 
La paz sea con vosotros.