IV 
 
 
 
Junio 19 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
 
Mi  amor  os  traigo:  La  verdad  es,  hermanos,  que  puedo  decir  como  aquel  gaucho:  "Tuve 
que dentrar a juerza de hombro y de codos". 
 
Claro está; no hay más que un asiento y, ¡son tantos los que quisieran ocuparlo!, que uno 
se ve forzado a ir ganando la entrada, metiendo con disimulo el codo y el hombro, sin herir 
susceptibilidades;  sobre  todo,  cuando  son  damas  las  que  están  en  antesala.  Pero  también 
hay  caballeros  que  protestan  y  hay  que  oponerse  a  su  deseo  de  introducirse  en  todas  las 

 
173 
formas; y si yo soy mandado por los consejeros y el maestro superior y tengo que andar así. 
¿Que será de vuestros espíritus, que han de luchar sin prerrogativas?... En fin, a codazos y 
hombronadas,  me  senté:  y  bueno  es  que  los  protestantes  (aunque  sean  de  capa  dorada) 
vean la justicia que me asiste y mejor será que se conformen y oigan.  
 
Quizá en esta noche, serían de provecho otros puntos de conferencia que los dispuestos; 
pero  yo  no  me  salgo  de  las  órdenes  que  tengo  y  no  debo tampoco  alterar  el  hilo  que 
llevamos.  
 
Decía el día anterior: los deberes de la educación de los padres de familia y que todas las 
mujeres  vienen  a  ser  madres;  y  para  afirmarlo  digo:  que  ni  el  uno  por  mil  de  las  mujeres 
dejan de traer en su destino el deber de ser madres. Por lo tanto y como la ley es sólo una, 
también  todos  los  hombres  traen  en  la  misma  escala,  el  deber  de  ser  padres:  (mucha 
atención célibes... que desdoblados me escucháis).  
 
Estos puntos, según entienden los inmorales, son reservados y aun triviales... pero veréis 
que  son  el  punto  de  partida  de  toda  la  sociedad  humana  y  que  lejos  de  ser  inmorales  y 
triviales,  tenemos deber  de  tocarlos  y  fundamentarlos  como  principio  primero de  los  que  en 
espíritu y materia venimos a esta Escuela de la verdad, abierta de orden del Padre para tocar 
y  enseñar,  precisamente,  estos  puntos  y  aun  otros  al  parecer  más  triviales:  y  no  creo  que 
nadie  se  atreva  a  poner  en  tela  de  juicio  los  decretos santos  y  divinos,  por  emanar  del 
creador y su ley, que para enseñárselos a sus hijos equivocados por el error religioso, abrió 
esta escuela que extenderá sus ramas y cubrirá toda la tierra.  
 
Sí:  estos  puntos  y  aun  otros  más  triviales,  pero  de  la  más  grande  importancia  para  la 
educación  de  los  seres,  desde  la  encarnación  hasta  la  desencarnación,  se  tocarán  y  se 
enseñarán en esta escuela: por lo que yo, no haré más que dar lo más rudimentario, pues sé 
que el maestro lo tiene todo esto estudiado profunda y debidamente y os lo dará en sus libros 
y a su tiempo.  
 
Sí: en todo el mundo hoy, por la falta de educación de las juventudes antes y después de 
ser padres, educan mal a sus hijos, naciendo y creciendo de esta falta todo el desamor y mal 
social que hoy abruma a la humanidad.  
 
Y  en  esta  parte  del  globo  en  que  os  encontráis;  en  esta  América;  en  esta  tierra  de 
promisión... me duele decirlo: pero me duele mucho más ver el desamor de los hijos que en 
cuanto pueden volar, se emancipan, se sublevan, quieren gobernarse y aun no son capaces 
de  vivir  siendo  gobernados  y  de  esto,  sólo  vosotros  mismos tenéis  la  culpa,  porque,  casi 
todos  los  dispensáis  por  debilidad  vuestra,  o  por  que  podríais  ser  acusados  de  esa  misma 
falta. Otros, porque no os educaron como se debe y los más por desidia; pero todo es hijo de 
una errada educación recibida, religiosa, política y social. Pero todos os disculpáis con decir, 
que los mandásteis al colegio.  
 
No hermanos míos; no es en el colegio; es en el hogar y desde que dan el primer vagido 
donde ha de empezar la educación del sentimiento, del amor y la obediencia, sin ser esclavo 
más que de sus deberes y señor de sus actos dentro de ese sentimiento y amor, el que se 
comunica al infante por la mirada y los besos llenos de amor y sentimiento y sobre todo, por 
el néctar de los pechos de la madre; pero, para esto es necesario, que la madre esté llena en 
su   alma   y   corazón,   del   sentimiento   y  amor   puros,   sostenidos   y   mantenidos   por   su 

 
174 
compañero,  que  ante  la  ley  divina  responderá  de  esos  seres  que  el  amor,  la  justicia,  la 
afinidad y la ley, le entrega en custodia.  
 
He  oído  a  muchos  hermanos  de  luz  (y  sé  que  el  maestro  os  lo  dará  probado)  "que  los 
seres, desde muy niños, es decir, antes del uso de la razón, se dan cuenta de todo" Yo, con 
más  autoridad  que  vosotros  (porque  ya  os  he  dicho  que  aun  huelo  a  hombre  y  he 
comprobado  como  espíritu  estos  puntos  para  mis  conferencias)  os  digo,  que  es  realmente 
así. Que el niño, cuanto más niño, se da más cuenta de todo lo que le rodea y se infiltra en 
su  tierna  materia;  y  es  (a  causa  científica)  que  el  espíritu,  aun  está  casi  en  entera  libertad, 
hasta el uso de la razón. Esto os lo prueban hasta las leyes civiles y códigos de justicia, tan 
llenos de imperfecciones.  
 
Sí: el espíritu, hasta la edad en que llamáis del uso de la razón, está casi libre, porque aun 
no le es necesario encerrarse en su materia, por la razón de que, aun no le es hora de obrar 
materialmente la tarea que vino a realizar.  
 
Por  eso  os  digo,  que  desde  el  primer  vagido  empieza  la  educación;  la  infiltración  del 
sentimiento  y  el  amor  y  así  comprenderéis  que  el  niño  (en  regla  general)  no  tendrá  más 
sentimientos y amor, que el que vosotros tenéis. Y sea esto bastante a querer educaros en 
ese sentimiento y amor puros, del que se os dan lecciones en esta Escuela. Ahora, decidme 
si es esto inmoral, trivial, o hay algo de más valor.  
 
Por eso os digo, que eduquéis al niño desde el primer vagido; y querría que los que estáis 
aquí fueran todos mujeres, para que a ellas les hablaran, pues a ellas les debe interesar más 
estos  puntos;  porque  ellas,  tienen  en  su  recóndito  sagrario  maternal,  ese  sentimiento  que 
sólo  las  madres  pueden  tener  y  que  es  ese  "No  sé  qué”  que  dicen  las  ciencias  que  no 
aciertan a encontrar y, que no encontrarán porque es de más alta sabiduría que la ciencia.  
 
Sí, mujeres. Cuando queráis regir el amor del mundo, lo conseguiréis, teniendo vosotras la 
educación  verdadera  del  sentimiento  de  amor  que  inculcaréis  en  vuestros  niños  desde  el 
primer vagido, en la mirada, en el beso, en el arrullo y desde el alimento, hasta el dormir.  
 
No creáis nunca que son niños, más que en la materia. No creáis que no se dan cuenta de 
todo y tened esto bien presente y obrad con sentimiento y amor y así debéis entender que, 
según  sea  vuestro  sentimiento,  será  el  de  vuestros  hijos  en regla  general.  Si  así  lo  hacéis, 
cuando  lleguen  al  uso  de  la  razón,  se  les  hará  menos  penoso  practicar  las  buenas 
costumbres.  
 
Dejáis  pasar  los  años de  la  infancia  sin  sembrar  el  sentimiento,  porque  creéis  que  no  se 
dan  cuenta;  y  cuando queréis  enderezarlos, las  raíces  están muy arraigadas  y  tenéis  grave 
responsabilidad.  Porque,  no  creáis  que  es  en  el  colegio donde  se  les  puede  educar  en  el 
amor, si ya no llevan el germen desde el pecho de la madre. ¿Y cómo sembraréis en el niño 
el  sentimiento  del  amor,  si  aun  entre  los  esposos  no  lo tenéis  y  creéis  que  vuestra 
compañera  sea  inferior  a  vosotros?  ¿Y  cómo  la  madre  podrá  dar  en  su  pecho  al  niño  el 
sentimiento  de  amor,  si  ella  está  amargada  por  el  trato  irracional  y  desamoroso  de  su 
compañero?  ¿Pero  cómo  diréis,  hay  que  pegarles?  ¿Creéis que  les  pega  poco  la  ley?  No 
creáis  que  el  castigo  corporal  los  corrija.  Sólo  el  castigo  moral  (si  castigo  entendéis  lo  que 
debe entenderse corrección), es el que los corrige.  
 

 
175 
Pero si la madre, en su pecho, puede darle al niño ternura y sentimiento de amor porque 
ella  lo  recibe  de  su  compañero,  la  corrección  no  será  necesaria,  porque  el  niño,  desde  el 
primer vagido, se nutre del ejemplo y nada pasa desapercibido a su alrededor y que esto os 
sirva  de  ejemplo:  y  la  educación  del  niño,  de  ese  modo,  habrá  llegado  a  su  punto,  cuando 
llega  al  uso  de  la  razón  y  usará  lo  que  le  hayan  inculcado:  no  esperéis  más  fruto  que  la 
semilla que sembrásteis.  
 
Es  verdad  que  no me  detengo  en  las  cosas  más  triviales  del  hogar,  que  todas  son de  la 
más  grande  importancia  en  la  educación  del  niño.  Pero  si  practicáis  lo  que  dejo  expuesto 
como  regla  general,  cuando  el  niño  llega  al  uso  de  la  razón  (a  los  7  años  para  que  me 
entendáis) no veréis los desastres y vergüenzas que en niños de esa edad se ven, en esta... 
permitidme que lo diga... en esta ya, degradada tierra.  
 
Veo con gran dolor, que en esa edad, muchos niños han llegado a la corrupción porque, 
sembrado  en  ellos  el vicio  y  la  inmoralidad, los  detractores,  esos negros  de  conciencia que 
saben que esos niños son espíritus de valía y muchos de misión, se ceban en ellos ayudados 
por el descuido, por el desamor y desinteligencia de sus padres y truncan esas misiones y, 
ésta  también  es  la  principal  de  las  causas  de  esa  horrible mortalidad  de  niños,  a  lo  que  la 
medicina  es  impotente,  porque  sus  espíritus  ven,  que  de  encerrarse  en  ese  cuerpo  ya 
consumido a los siete años y semillero de vicios, perderá la lucha en la prueba que traía para 
elevar el progreso y corta su existencia, hasta con odio a los padres que lo perdieron en esa 
jornada. Y sabed por todo; que hasta la edad del uso de la razón, el espíritu no se encierra 
del  todo  en  su  materia;  por  lo  que,  nada  se  le  escapa  de  cuanto  a  su  alrededor  pasa  y  es 
esto lo que los enamorados deberían saber antes de la unión de cuerpos.  
 
Esos  niños,  que  el  desamor  de  los  padres,  sus  desacuerdos  en  el  hogar,  sus  riñas  y 
rencillas  los  ha  predispuesto,  son  por  ello  instrumentos  propicios  de  los  desalmados 
detractores y ya, a los 14 años, no son niños: son hombres gastados completamente en su 
materia y corrompidos en todos los vicios degradantes y criminales.  
 
A los 20 años, ya son decrépitos. Antes, en mis mocedades (permitidme que lo diga), a los 
20  años,  eran  más  sensibles,  más  buenos,  más  obedientes  y mil  veces  más  sencillos  e 
inocentes,  que  hoy  a  los  siete.  Atendíamos  en  esa  edad  de  oro,  a  los  sentimientos  de  los 
padres.  ¿Cómo  un  hijo,  en  aquellos  tiempos  (y  hablo  sólo  de  50  años  atrás),  se  permitiría 
una desvergüenza  mínima  delante  de  sus  padres?...  Entonces  estaban  seguros  los  padres, 
de  que  su  apoyo  eran  los  hijos  y  todos  nos  mirábamos  en  los  ojos,  los  unos  a  los  otros, 
porque había moralidad. ¿Pensar que el hijo se emancipaba de la tutela de los padres, o que 
por   casarse   dejaba   de   tener   obligaciones   de   obediencia   y   amor   al   hogar   de   sus 
progenitores?... Si alguno se descarriaba; si alguno era ingrato a sus padres, podéis contar, 
que  ese,  no  tenía  amistades  ni  amigos;  se  le  miraba  como peligroso  y  sufría  ya  su  castigo 
con el vacío que le hacíamos.  
 
Hoy, a los 15 años, el joven, es ya un hombre independiente; nada le obliga a su hogar; es 
un  perdido,  un  degenerado,  es  un  gravamen  para  la  familia  y  para  la  nación  es  una 
vergüenza.  Pero  es  independiente...  sólo  para  la  corrupción,  pues  todas  sus  necesidades 
han de ser sufragadas por la nación, o por sus padres.  
 
Yo sé hermanos míos, que a alguno le duele de los que oyen mis acerbas palabras; pero 
me  duele  más  a  mí  tener  que  decirlas  y  más  de  esta  tierra  en  la  que  tanto  he  trabajado  y 

 
176 
luchado  en  varias  existencias  por  su  bien  y  la  veo  degenerada...  Perdonadme  al  que  le 
toque;  pero  esto  es  lo  que  veo  en  mis  estudios  para  estas conferencias  y  no  os  presento 
cuadros vivos e individuales (como podría hacerlo), para no daros más dolor. Entended, que 
sólo he hablado de hombres hasta los 20 años; ¡si hablara de toda la sociedad!... Vale más 
cortar por hoy.  
 
Voy a quejarme (como también aplaudir a los buenos), de los que vienen de aquella vieja 
Europa  a  corromper  estas  tierras,  que  los  veo  y  esto  sí  que  me  duele.  No  encuentro 
parangón  con  la  diferencia  de  aquellos,  que  yo  veía  llegar  en  mi  última  existencia.  Bien  es 
verdad,  que  sólo  eran  de  la  madre  patria;  aquellos  vascos  fuertes,  fornidos,  sencillos,  que 
tenían por pecado y vergüenza el no trabajar un día. Hombres hechos en toda la extensión 
de  la  palabra,  pero  mucho  más  niños  con  sus  25  años,  que los  de  siete  hoy...  ¡Con  qué 
respeto miraban a su patrón, que ni éste se creía tal, ni ellos sirvientes; veían a su mayor y 
esto,  por  sentimiento,  por  amor  y  sin  esclavizarse!  Y  no os  diré  nada,  de  aquel  sostén,  de 
aquel verdadero amor a sus padres. Sufría el padre un revés de fortuna por cualquier causa 
y allí no se miraba cuál fuese la causa. Se reunían los hijos y se hacían cargo de la situación 
poniendo en manos del autor de sus días, sus haberes y sus personas. Aquel padre contaba 
con  aquel  apoyo  y  aquel  amor  y  todos  en  el  paterno  hogar  se  abroquelaban.  Mientras  el 
hogar  paterno  existía,  era  de  allí  donde  irradiaba  siempre  la  luz  para  todos  los  hijos,  ya 
viejos; y todos allí también, convergían en su amor y sentimiento.  
 
¿Podríais decirme, hermanos míos si hoy me podríais presentar un cuadro de éstos? No 
lo podréis presentar. Pues no tengo más remedio que decir que no es culpa de esos jóvenes 
en  su  totalidad;  es  vuestra,  padres,  que  no  los  habéis  educado;  que  no  los  habéis  sabido 
educar, porque vosotros habéis preferido lo corrompido que de algunas partes de la civilizada 
Europa...  nos  mandó, no ella,  sino  el detractor.  El  enemigo  del  amor  y  de  la moral,  y  es de 
estos  que  tomásteis  el  libertinaje  que  tenéis  por  libertad  y  no  habéis  podido  educar  a 
vuestras esposas, a vuestras compañeras, con cuya mala educación y vuestro desamor, no 
han podido dar al niño por sus pechos, lo que no pueden tener. El sentimiento de amor.  
 
Sé que esto os hiere. Yo también me hiero. Pero la verdad es dura y no os desagradéis. 
Es el amor el que me empuja y es la orden del amor de los consejeros el que me encarga de 
decíroslo y aun continuaré este punto en otra conferencia, porque veo la hora avanzada; y os 
pido,  que  otro  día,  me  ayudéis  al  desarrollo  de  estas materias,  con  vuestras  francas 
preguntas.  
 
Me retiro, deseando que meditéis, que aprovechéis estas enseñanzas y quitaréis con ello 
el  dolor  que  me  causa  tocar  estas  cuerdas  tan  delicadas y  sensibles.  Pero  seleccionar  lo 
sano que viene a esta tierra y hacer el vacío a lo corrompido.  
 
Mi amor os dejo. La paz sea con vosotros.  
 
 
Mactheuix. 
 
 
 
 

 
177