III 
 
 
 
Junio 17 de 1917. Por la médium Mercedes. 
 
 

 
169 
Buenas tardes hermanos: He tenido que ir (a recoger aquella que ya estaba mohosa). Sí, 
aun temen estos aberrados a la espada;(1) y ya que me perteneció, fuí a recogerla, porque 
hay que abrirse paso a hachazos entre estos aberrados. ¡Qué ceguera hermanos, en seres 
que ocupan cargos y dignidades y quieren pasar por civilizados!  
 
Vengo triste: Mientras se preparaba la conferencia, fuí a dar una vuelta por la tierra y me 
ha contristado... !Está tan malo todo, por todo!... Y he visto también, muchos de los que han 
pasado por esta Escuela; y unos por apatía, otros porque se dejan influenciar por el detractor 
y otros porque quisieran ver milagros, se dejan vencer y esto me da mucha pena.  
 
Pero  aun  más  me  aflige,  que  hay  algunos,  que  porque  han  sido  descubiertos,  bien  por 
superchería,  ya  porque  no  se  les  consentiría  la  explotación,  tienen  la  calumnia  por  arma  y 
esto es muy doloroso...En fin, como dijo el Padre José en conferencia memorable: "después 
que  han  exprimido  el  jugo  a  la  lechera  se  van,  dejándola  escuálida  (creen):  y  es  que  la 
lechera  se  pone  rígida  y  oculta  su  néctar,  cuando  ve  que  se  la  ordeña  para  usar  mal  el 
líquido  que  debe  ser  digno  alimento  y  lo  reserva  para  otros  que  mejor  lo  aprovechen". 
Entender bien esta filosofía.  
 
Sí: vengo de hacer una correría a muchos de los que deben jugo que han bebido de esta 
lechera  y  he  visto  que,  unos  porque  quisieran  leche  en  todos  los  momentos  y  no  se  les  da 
porque se les ha conocido; y otros por mala voluntad y sin ninguna razón, odian y persiguen 
y  eso  no  es  lo  que  aquí  se  les  enseñó  a obrar.  Pero  digo:  Si  esta  lechera  les  presenta sus 
ubres repletas de nuevo para que siguieran exprimiendo, ya en cosas materiales, ya morales, 
ya  servicios  personales,  vendrían  cubriéndose  de  hipocresía y  luego  os  volverían  a  dejar 
maltrechos, marchándose  con  el botín, a  odiar  otra  vez;  a  calumniar  de nuevo. Pero ahora, 
por esos escarmientos, el maestro, se muestra rígido y no es suya la culpa; sino de los tratos 
que ha recibido y además, cumple órdenes superiores.  
 
Pero acabo de oír del hermano Jesús una palabra (porque yo siempre pesco y os enseño 
a pescar peces nutritivos). Ha dicho, contestado a un hermano: "Lo que quieran para otros, 
ellos  lo  recibirán"  y  esta  justicia  recta,  la  reclamo  yo para  esos  desagradecidos.  ¿Qué  no 
tengo amor? Mis obras son mi fé.  
 
Hermanos, aquí no se os ha pedido nada de lo material; y si se os pidiera y lo tenéis, en 
buena  ley,  no  podéis  negarlo,  porque  véis  que  nada  tampoco  se  os  niega  en  todos  los 
órdenes. De nobles es ser agradecidos; y paso a mi conferencia.  
 
Os he hablado ya de varios puntos del consuelo del espiritismo; y os he probado y debéis 
vosotros confirmarlo, que nada hay que le iguale.  
 
Pero  tengo  que  repetir  algo  siempre,  porque  siempre  hay  nuevos,  de  lo  que  me  felicito, 
aunque  por  esto  tengan  que  fatigarse  los  que  ya  lo  han  oído;  pero  que  no  les  viene  mal 
reoírlo, porque esto, debe ser como el pan, que se come cada día y no hastía.  
 
Os  he  hablado  de  los  muertos,  para  probaros  que,  cuando  los  creéis  muertos,  están 
realmente vivos y lo comprobáis aquí oyéndolos hablar en cada instante y a cada uno de sus 
afines  y  hasta  sabéis  que  están  con  vosotros  y  que  os  acompañan  y  sufren  y  gozan  con 
vuestras penas y alegrías y que os avisamos cuando andáis extraviados.  
 

 
170 
Os  he  hablado  de  la  ayuda  que  os  prestan  vuestros  afines,  vuestros  familiares,  vuestros 
guías y vuestros protectores. Sobre esto quiero hacer una salvedad, porque no quiero que os 
quede duda de esta ayuda.  
 
No  creáis  que  cuando  sufre  uno  más,  sea  porque  el  Padre  lo  ame  menos;  también 
entonces llamáis y parece que no encontráis consuelo ni alivio. ¡Si pudiérais ver entonces los 
sufrimientos de los espíritus!... Es que no podemos entonces quitaros el sufrimiento, porque 
está en vuestro destino. Pero sí hacemos que tengáis resignación; y sabed, que es entonces 
cuando  más  amor  recibís  y  también,  que  pagáis  una  deuda;  pero  no  sois  por  eso  menos 
amados del Padre.  
 
Cuando  habrá  sido  cumplido  vuestro  destino,  se  acaba  el sufrimiento  y  aparecéis  más 
purificados y en vosotros se denota entonces satisfacción, porque vuestro espíritu se quitó un 
deuda  que  le  pesaba.  Esa  satisfacción  es,  eso  que  os  han  dicho  gloria  y  que  es  sólo,  el 
efecto del deber cumplido.  
 
Hecha  esta  salvedad  que  os  ponga  en  conocimiento  de  la  verdad,  voy  a  cumplir  mi 
promesa  del  día  pasado,  que  os  dije  que  hablaría  de  vuestras  esposas,  de  vuestras 
compañeras, que son las madres de los que formarán la futuras generaciones.  
 
Acaso aun no es hora; pero algo os he de decir.  
 
No veáis en vuestras compañeras, sólo la belleza corporal: Buscad en ella la belleza de su 
alma,  la  ternura  de  su  corazón,  el  sentimiento  de  amor  y  de  sacrificio  y  penetraréis  en  la 
verdad  de  las  cosas  que  no  sabéis  aún  comprender.  ¿No  véis  esas  mujeres  vuestras 
compañeras, que decaen por dar la vida a los seres engendrados en vuestro amor y también 
por  justicia?  ¿Os  habéis  fijado  en  ese  hecho  fisiológico? ¿Qué  consecuencias  sacáis? 
Pensad  y  meditad,  que  ese  sacrificio  requiere  todo  el  amor  del  compañero,  toda  su 
indulgencia, toda su delicadeza y todo su desvelo.  
 
Yo que corro por los hogares... ¡veo tan raras cosas, tan variados tratos!... que duele ver 
aún, el retraso de la educación y lo rígido del derecho del hombre, en contra de los derechos 
de la mujer.  
 
Veo,  además  cómo  se  infiltra  de  poco  en  poco  el  desamor,  que  debía  brillar  más  y  más 
cada  día;  en  vez,  crecen  las  discordias  y  oigo  a  la  mujer  en  su  desesperación  decir:  ¡qué 
injusto  es  Dios!...no...  Madres,  decid:  ¡Qué  injustos  son los  hombres!  Pero  aun,  considerar 
que todo eso es por la causa religión que enseñó sólo supremacía en el hombre y deshonró 
a la mujer desconociéndole todo derecho, hasta llamarla... ¡impura!... por el hecho sagrado y 
divino  de  ser  madre  y  sólo  protegió  a  la  mujeres  anestesiadas:  que  esto  lo  desmientan  los 
hechos históricos de a diario.  
 
Culpad,  sí,  a  la  religión  de  vuestro  mal,  porque  es  la  raíz  primera  de  todos  los  males; 
porque  la  familia,  es  el  almácigo  del  amor  universal y  lo  deshonra  la  religión  con  su 
parcialidad  inmoral  y  desentrañando  por  su  anestésico  consejo  a  la  mujer:  Pero  no  odiar, 
mujeres,  a  vuestros  compañeros,  también  mal  educados por  la  religión  porque,  al  caer  en 
ese precipicio, no creáis que sean menos hijos del Padre. Si el odio nace en vosotras, el mal 
crecerá y de ahí esas páginas vergonzosas de los hogares en todos los órdenes de moral, de 
armonía y de dignidad.  

 
171 
 
Diréis ¿Por qué Dios nos da pobreza y esclavitud a unos y a otros riqueza y libertad, con 
lo que pueden tener satisfechas a sus compañeras? No he de entrar en ese punto a describir 
la vida de esos hogares que creéis que debe estar la felicidad, por esa riqueza: Pero he de 
decir,  que  allí  hay  más  pesares  y  más  desunión  que  en  los  del  pobre.  Mas  lo  que  hay  es, 
hermanos míos, que esa situación de que os quejáis de injusticia vosotros, al hacer vuestro 
juicio para reencarnar, lo habéis pedido con el gran fin y doble fin de depuraros más vosotros 
y  de  que  el  rico  mueva  sus  sentimientos.  El  rico,  pidió  también  sufrir  pobreza  de  corazón, 
para  sentir  y  atender  las  necesidades  de  sus  hermanos  conciudadanos.  Pero  así  como 
vosotros os olvidáis de lo que habéis pedido, el rico, por la educación errada que le dan, se 
olvida más fácil de su pedido y juicio y de aquí todo el desequilibrio y el desamor entre todos.  
 
Sí.  El  espíritu,  al  encerrarse  en  su  alma,  se  encuentra  como  una  crisálida  en  su  capullo. 
Se  envuelve  en  su  cestillo  y  no  se  acuerda en  su  sueño  de  su  deber,  hasta  que  el  calor  la 
desarrolla  y  sale  para  tejer  su  tela:  y  en  el  hombre, esa  salida  de  su  cestillo,  está 
representada en su unión con la compañera, en el amor, ¡Calor divino! que funde en una, dos 
almas  y  germinan  otra  que  les  perpetúe.  ¿Cómo  no  despierta  el  hombre  ante  ese  hecho 
fisiológico,  el  más  penetrante  del  sentimiento?  ¿Cómo  no  despierta  el  sentimiento  del  rico, 
ante este hecho fisio-biológico de la pobreza de sus hermanos? La contestación es la misma. 
La religión mató los sentimientos. Si el rico no da, falta, porque se les dió para que den y eso 
está en su juicio. Vosotros diréis: ¿Para olvidarse el espíritu, por qué lo autoriza el Padre? El 
Padre, hermanos míos, estando en la justicia, todo lo concede; da todo lo que le pide cada 
uno en su juicio. Y si el rico se olvida, también se olvida el pobre de su destino y no lo podéis 
negar, por el trato que dáis a vuestras compañeras, amargándoles aún más la existencia de 
sacrificio.  
 
Tenéis,  sin  embargo,  una  ventaja  sobre  el  rico  y  es,  que  cuando  no  cobráis  del  rico  esa 
deuda  que  venís  a  cobrarle  en  la  pobreza,  vuestra  deuda,  por  el  mismo  delito  queda 
cancelada,  siempre  que  la  deuda  sea  de  hombre  a  hombre y  no  sea  a  la  creación;  pues 
vosotros también habéis sido ricos y os olvidásteis de ese deber, que siempre, el rico trae de 
auxiliar al pobre; y cuando como ahora no cobráis, (no sólo por el olvido del rico, porque hoy 
no puede olvidarse del todo puesto que se le dice y se le pide) no cobráis, repito, porque se 
hizo moroso y aquí sí, hay delito que la ley ya no quiere tolerar más.  
 
Voy   a   tocar,   aunque   sea   superficialmente   a   las   mujeres.   Y   perdonadme   amadas 
hermanas,  si  en  algo  os  pudiera  herir  vuestra  susceptibilidad;  pero  sabed,  que  será 
corrección amorosa y ver que antes de acusaros, os pongo la gran atenuante que os asiste; 
diré,  que  la  religión,  sin  comprender  lo  que  es  la  educación  de  mujeres  (y  no  lo  pueden 
comprender desde que los sacerdotes no quieren para ellos la carga del patriarcado), dió a la 
mujer la educación más equivocada que la malicia puede idear, para hacer de la mujer una 
esclava,  siendo  esto,  contra  la  ley  divina  que  declara  a la  mujer,  la  raíz  del  sentimiento,  el 
arca del amor y la reina del hogar, por sus sacrificios de esposa y madre.  
 
De  esta  educación  religiosa  equivocada,  se  desprendió  lógicamente  la  educación  social, 
que se cuidó de educar el sexo; mas no entendió que el hombre mismo se condenaba a mil 
descalabros  y  deshonras,  porque  no  educó  a  la  mujer  como  alma,  como  espíritu,  como 
corazón, como fuente de vida y de amor y sólo la educa como sexo.  
 

 
172 
No se encuentra hoy, más que por excepción (debiendo ser la regla general) mujeres de 
corazón,   matronas   de   majestad,   de   espiritualidad   respetuosa,   de   amor   fragante   que 
trascienda del hogar a la sociedad, de la sociedad a la nación y de la nación, al universo.  
 
Pero en cambio, véis y vemos, mujeres bellas y embellecidas, como atrayentes ramos de 
ordenadas  artísticamente  flores:  Pero  al  olerlas,  o  pinchan,  o  matan  con  su  perfume 
venenoso, o sólo tienen la forma de la belleza inodora, que sólo dura breves años y pasa sin 
dejar más que escorias; cenizas sin provecho. Estas son las mujeres de hoy, por causa de la 
mala y nula educación religiosa.  
 
Educadlas, hermanos, como mujeres, nó como hasta hoy, sino como mujeres en el amor, 
porque todas han venido para dar vida a otros seres y vosotros recogeréis el fruto, según la 
semilla que sembréis.  
 
Vosotros,  debéis  estudiar  ese  algo  recóndito  que  sólo  la  mujer  tiene,  porque  ella 
representa a la madre naturaleza que da los frutos.  
 
Vosotros  diréis:  ¿cómo  las  educaremos?...  ¡habría  que  decir  tanto!  ¡habría  que  fustigar 
tanto! Habría que enseñar tanto de esta educación, que habría que empezar desde la cuna y 
antes de la cuna: desde que el ser se mueve en las entrañas de la madre y aun antes; desde 
el  instante mismo  de  la  concepción;  y  diré, que  aun antes  de ese  supremo  instante, puesto 
que habría que educar a los esposos, antes de su unión. Y esto es lo que hará esta escuela 
al establecer la Santa Comuna.  
 
Veo  que  alguno  dice:  "Yo  he  educado  bien  y  no  he  recogido  ese  fruto";  recordar  que 
vosotros  fuísteis  educados  equivocadamente  y  no  podéis  sembrar  otra  semilla;  pero  dejo 
este punto para otra conferencia.  
 
Mi amor os dejo: La paz sea con vosotros.  
 
Mactheuix.