I 
 
Junio 1 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
Buenas noches hermanos míos. Aquí hay que entrar rápido y tomar asiento pronto; como 
en  los  tranvías;  yo  no  los  ví  en  materia,  pero  corro  y  veo  y  oigo  a  los  mayorales.  "No  hay 
asiento  más  que  para  uno”;  o  como  decía  un  poeta  gaucho:  "Entro  en  mi  casa  maltrecho". 
Así entro yo, entre tantos como quieren llegar a ocupar el único asiento que hay. Pero como 
me toca a mí, gasto poca galantería y a trompicones y codazos, me abro camino y me siento. 
No es muy galano dejar damas y niñas derechas o de pie; pero saben que soy mandado y 
sabrán dispensarme mi inurbanidad.  
 
Hermanos,  cada  uno  puede  ver  por  sí  mismo  las  luchas  que  debemos  sostener  los 
espíritus  ordenados  en  misión  por  la  ley,  para  ayudaros,  defenderos  y  enseñaros.  Pero 
también podéis ver (y por lo que no veáis os lo diremos) que entre tantos enemigos como a 
cada  uno  os  persiguen  con  tanta  tenacidad,  por  lo  menos  uno,  habrá  siempre  a  vuestra 
defensa.  Digo  por  lo  menos  uno,  principal,  bien  que  sea  el  guía  o  un  afín  adelantado, 
acompañado de otros muchos afines que no os dejan nunca. Los enemigos, no miran cómo 
ni dónde han de herir, ni miran las armas que usarán por innobles que sean y hieren a ciegas 
y con toda la saña de que el odio y el fanatismo es capaz.  
 
Nosotros, no podemos usar esas armas. Nuestras armas, han de ajustarse a la justicia y 
de  aquí  que  os  lleguen  algunos  arañazos  de  las  furias  de  esos  ciegos.  Esa  es  la  lucha 
desigual que tenemos que tener entre nuestros afines y los perversos, enemigos de la causa.  
 
He ahí descripta en pocas palabras la lucha. He ahí sintetizado el camino de la lucha que 
habéis de sostener también vosotros; y si sois conscientes con vuestros guías y afines y si la 
sostenéis,  jamás  recibiréis  daño;  pero  en  todas  formas,  jamás  seremos  vencidos  los  que 
luchamos por la justicia.  
 
Cuando nos ayudáis en la lucha y triunfáis, "un pedacito de cielo" decís que véis en el bien 
que  gozáis;  y  si  por  no  ayudarnos  ni  oírnos  caéis  rendidos,  un  infierno  de  sufrimientos  os 
envuelve y un purgatorio de tormentos se os vuelve la lucha por la vida.  
 
No  por  eso  os  espantéis  hermanos;  no  por  eso  os  arredréis;  no  por  eso  desmayéis,  por 
que al fin, esos negros, esos aberrados, han de pagarlo todo, porque la ley no perdona nada.  
 
Mas recibís daño por injusticia y por justicia, el bien llegará. El día del bien, ha de alumbrar 
para  todos  y  especialmente  para  los  que  sabéis  que  lleváis  un  alma  y  un  espíritu  que 
cumplen  una  misión  de  ley  que  ilumina,  para  que  la  materia  sirva  de  base  al  progreso  del 
espíritu, que ha de vivir toda una eternidad.  
 
No  miréis  el  sufrimiento  como  un  castigo;  ni  murmuréis  de  Dios  por  el  sufrimiento.  El 
Padre,  no  castiga;  no  tiene  castigo  aunque  tenga  corrección  en  sus  inexorables  leyes;  y  si 
por  injusticia  sufrís,  no  es  culpa  de  la  ley,  ni  del  Padre:  es  culpa  de  la  injusticia  de  los 
hombres; y porque el Padre sabe que en algunos de sus hijos, la concupiscencia de la carne 
les  hará  cometer  errores  e  injusticias  contra  otros  de  sus  hermanos,  nos  lo  ha  prevenido 
diciendo  que  lo  llamemos  y  estableció  la  solidaridad  del  espíritu,  ordenando  que,  el 

 
163 
espiritismo sea el consuelo de los que sufren, por la comunicación de los hermanos de luz y 
maestros de sabiduría; y lo véis cumplido.  
 
Como véis esto cumplido, todo también lo habéis de recibir. No os ofrezco, hermanos, la 
gloria  ni  el  premio  que  os  enseñó  la  religión.  El  bien,  la  felicidad  de  que  os  hablo,  es  la 
satisfacción del bien hecho y del deber cumplido.  
 
Cuanto  tardéis  en  poner  vuestras  cuentas  al  día,  tanto  tardaréis  en  recibir  esa  felicidad 
que el alma siente, del espíritu satisfecho.  
 
Habéis de pagar en cualquier tiempo; pero siempre en la misma moneda que la deuda fué 
hecha y pongo un ejemplo; porque en este punto el más interesante de saber los hombres, 
no  quiero  ser  acusado  de  haber  dejado  duda.  Uno,  ha  obrado  en  una  existencia  contra  un 
hermano y le arrebató la vida; o le afligió por la supremacía; o le negó el alimento. Pues esa 
deuda,  ha  de  pagarla  pagando  esa  falta  de  alimento, siendo  afligido  por  la  supremacía  y 
tendrá que darle vida en un nuevo cuerpo a aquel que se la arrebató; y cuanto se os diga del 
perdón del Padre, por una confesión u absolución (lo que es irracional) ni aún por el perdón 
de vuestro ofendido, os dicen mentira: blasfeman contra el creador, porque lo hacen parcial y 
cómplice y lo demuestran injusto y voluble.  
 
Aquella  vida  cortada; aquella  aflicción  injusta;  aquel robo  de  alimento,  figura  en  el  débito 
de la ley: ésta no puede perdonar y no perdona aunque el ofendido sea noble, (como buen 
hijo del Padre de amor) y haya perdonado al ofensor. Pero esa misericordia, hija del amor y 
del progreso espiritual, no ha hecho la obra que falta en la ley; no ha llenado la vida que hay 
de  menos  en  el  libro  de  la  vida  y  solo  restituyéndola;  creando  de  nuevo  una  vida  en  un 
cuerpo material, quedará igualada la balanza de la ley.  
 
Cuando  has  satisfecho  esa  cuenta,  la  satisfacción  te  inundará  y  esa  será  tu  gloria,  tu 
progreso, tu dicha y tu felicidad. Esto es riguroso para cada uno.  
 
Hay muchas veces, que de esa satisfacción, algo se experimenta en la misma existencia; 
pero cuando disfrutaréis de toda su satisfacción será, en existencia posterior, porque cuando 
habréis  vuelto  al  espacio,  repasaréis  vuestro  archivo;  y al  ver  cancelado  vuestro  balance, 
dispondréis  las  cosas  necesarias,  para  volver  para  disfrutar  como  hombres  el  producto  del 
anterior trabajo y sacrificio.  
 
Pero vosotros diréis: No hay un hogar, no hay una familia en paz y no es posible esperar 
el bien y no es posible tampoco saber si cobramos o pagamos.  
 
Tenéis  razón:  Pero  no  achaquéis  a  dios  como  entendéis  en él  al  Padre:  achacarlo  a  los 
hombres;  achacarlo  a  vosotros  mismos  que  habéis  sostenido  y sostenéis  una  religión  y 
doctrinas que os oscurecen la verdad. Pero hoy, ya no tenéis excusa porque, en esta escuela 
se os declara la verdad clara y comprensible al más sencillo entendimiento.  
 
Mas  también  estáis  dudosos,  porque  en  mil  puntos  os  engañaron  con  un  disfrazado 
espiritismo,  baldón  del  espiritismo  luz.  Pero  achacadlo  a  los  espíritus  negros  y  aberrados, 
que  sabiendo  que  el  espiritismo  los  descubre  y  los  denuncia,  lo  han  amalgamado  y  luchan 
desesperadamente. ¿Pero para qué tenéis la razón? ¿No hablamos aquí, claro y terminante? 
Pues obrad como se os dice en esta escuela y el bien os llegará pronto.  

 
164 
 
No: no hay paz en ninguna familia, ni en ninguna nación ¿La causa? El maestro os la dirá 
en sus libros, pues no puedo yo tocar cosa tan grande y minuciosa, ni es esa mi misión en 
estas conferencias. Pero sí os diré, que es porque ha sonado la hora de la justicia y vuestro 
espíritu  lo  sabe.  Os  han  hablado  del  juicio  y  del  fin  del  mundo;  y  aun  que  no  es  como 
terrorificante  os  lo  han  enseñado  las  religiones,  el  fin  del  mundo  supremático  e  injusto  y  su 
juicio, sí, llegó y se hizo y vuestro espíritu lo sabe y le aprietan a pagar, o dejar la tierra. De 
aquí surge esa guerra en la conciencia y en los cuerpos, por lo que no se encuentra amor, ni 
paz en los hogares.  
 
¿Pero es culpa del Padre?... Hermanos míos, el Padre no castiga; el fin del mundo será, 
cuando está en la ley. ¿Y qué más horror (si queréis para un juicio final) que el juicio formado 
a  cada  uno,  con  todos  los  horrores  de  vuestras  muchas  existencias?  ¿Qué  más  horrores 
materiales  que  los  que  estáis  viendo  con  los  estragos  del  hambre  mundial;  de  los  ríos  de 
sangre   en   los  frentes   de  batalla;   de   los   continuos  terremotos,   inundaciones   y   otras 
hecatombes que sabéis todos los días? Resistir esos embates hermanos míos sin oponeros 
a la justicia que está en acción y os doy como consuelo, el estudio de estas enseñanzas del 
espiritismo; y como lenitivo, amáos los unos a los otros, como hermanos que sois en espíritu 
y materia.  
 
No perjudicaros el uno al otro; mucho amor mutuo; mucha paz y  calma en vuestra alma; 
huíd  de  los  que  denigran  el  espiritismo  por  sistema  y  por  maldad,  porque  haciéndoles  el 
vacío, morirán asfixiados en su ambiente; para lo cual, estad muy unidos vosotros.  
 
¡Si  supierais  cuánto  adelantáis  y  qué  fortaleza  sois  estando  unidos  y  juntos  en  vuestros 
pensamientos!  Y  no  es  que  esto  os  lo  imponga  tampoco el  Padre;  os  lo  aconseja  y  no  os 
quita  la  libertad.  Pero  se  os  recuerda,  porque  está  en vuestro  espíritu.  Mas  éste,  hoy  está 
soliviantando  por  la  ruda  lucha  que  sostiene  con  el  detractor  y  este  aviso  es  del  amor  del 
Padre, para demostraros que os ve en la lucha y os anima a ser fuertes y vencer.  
 
Yo  me  expando,  cuando  como  ahora  soy  escuchado  por  regular  número  de  hermanos  y 
experimento  alegría  por  estar  entre  afines,  agrandando  la  familiaridad  y  estrechando  la 
unidad, que debe ser cada día mayor.  
 
Os doy ejemplo de consuelo y no os aflijáis por el sufrimiento; si lo sufrís por injusticia del 
enemigo, recibís la ayuda de la justicia. Y si sufrís por pagar vuestras deudas, la satisfacción 
os llegará; y en todos casos, llamad, que siempre seréis contestados.  
 
Buenas noches. Mi amor os dejo. Paz tengáis.  
 
 
Mactheuix.