Acotaciones: 
1)  Aun  debo  aquí,  hijo  mío,  usar  la  palabra  “Dios”  para  ser  mejor  entendida,  me  dijo 
María. 
 
     Vuestras  leyes,  son  tinta  de  la  tierra  y  la  tinta  es  negra  y  la  luz,  no  es  tinta.  Las 
generaciones que llegan, no necesitan la letra vuestra que mata el espíritu; pero se os da la 

 
109 
letra que vivifica, para que la tinta negra la convirtáis en tinta luminosa con la luz del espíritu; 
porque  en  el  día  que  habrán  pasado  las  tres  generaciones,  hasta  las  tintas  se  tornan 
blancas, porque la luz del espíritu, todo lo ilumina.  
 
Mas  ya  sabéis,  que  el  lazo  que  une  a  la  tierra  con  la  cosmogonía,  la  obliga  a  tener  hijos 
sabios en el amor y yo os demuestro el mío para que no digáis que falto a la verdad; porque 
hasta  esto  lo  olvidáis  en  vuestra  ofuscación  de  la  carne  y no  es  extraño,  puesto  que  no 
recordáis el beso de vuestra madre, demostrado en que no le dáis el derecho de la ley.  
 
Pero si entramos en el nuevo día, ¿Por qué retroceder a lo que nos atormentaba hasta el 
día del juicio? Es que el amor, no tiene en cuenta que se haya decretado la sentencia, sino 
que está en la brecha el que ama, hasta que se conozca el acto. Y como vosotros estáis en 
la última existencia de prueba, en la que jugáis el todo... no podemos dejar de aconsejaros y 
enseñaros la luz.  
 
Pero  hoy,  que  el  espíritu  se  sobrepone  a  la  materia  y  los  espíritus  retrasados  que 
inspiraban a la humanidad fueron separados, trabajamos con más ahínco para atraer al redil 
del padre todas las ovejas descarriadas y les enseñamos el camino despejado, para que se 
eleven a Eloí 
 
¿Quién  nos  detesta?.  Nosotros  somos  luz  y  sólo  los  hijos  de  las  tinieblas  no  nos  oyen. 
Pero dejadles; si no nos quieren oír, dadles sin cesar el aviso necesario, para que no digan 
que lo ignoraban. Nosotros cumplimos nuestro deber y cantaremos el hosanna al Padre y en 
cercano  día  nos  veremos  fatie  a  fatiem  porque  será  de  justicia  que  se  justifiquen  ante  el 
tribunal que justificó a mi hija y a mi nieto.  
 
Pero  el  espiritualismo,  amalgama  incolora  de  tantos  colores  que  sólo  pueden  hacer  el 
borrón en el que la luz no tiene cabida ni reflejo,... estos, han sido juzgados sin misericordia, 
porque ellos no han usado de misericordia: porque llegó el espiritismo y en él se confirma el 
intérprete Kardec, en la misión que se le encomendara de escribir el prólogo del código; en 
aquel, debían los hombres prepararse a recibir el código que sanciona y proclama axioma al 
espíritu y al espiritismo... Eterno como el Padre.  
 
 
Kardec, en el día de la verdad, es justificado por el juez y Kardec se justifica.  
 
El  Espíritu  de  Verdad,  vigila  el  prólogo  y  en  su  día dicta  el  código,  proclama  el  axioma 
eterno y lo confirmo yo.  
 
 
JOAQUÍN. EL viejo Pastor.