inédita de esas tradiciones...  
 
Jesús, olvidado en la historia de los hombres, sembró (porque amó) en el corazón de los 
hombres, por que sabía que vosotros, sólo del polvo escribíais y él traía la ley de amor que 
sólo  con  la  tinta  del  éter  puede  escribirse  y  él,  vive  en  la  tradición,  grande  por  su  amor, 
aunque  los  hombres  lo  eliminaron  para  baldón  propio. Pero  que  los  que  recibieron  sus 
enseñanzas, han hecho un cuerpo de doctrina, que en su pureza, desmiente la falsa doctrina 
hecha en la malicia y con su claridad, descubre las amalgamas y porque llegó de Sión el que 
en alta voz que resonó en todo el universo, la proclamó axioma eterno, porque el espiritismo, 
es Dios. Por que los espíritus, son de Dios(1).  
 
El  espiritismo,  destruye  las  doctrinas  erróneas  de  las  amalgamas  de  alianzas  con 
principios de teocracia que son la contra posición de las palabras de Jesús.  
 
Él  decía:  "Si  te  toman  la  capa,  deja  que  la  lleven  por  que  no  te  lleven  también  la  piel"  y 
vosotros  tomáis  la  piel  y  la  capa  por  la  fuerza  y  aún  echáis  al  hombre  a  las  llamas  de  la 
calumnia,  de  cuya  arma,  largos  siglos  os  servísteis  a  pesar  de  la  negación  del  santo 
principio, porque no habéis escrito la letra que vivifica al espíritu y Jesús lo advirtió, porque lo 
presentía.  
 
Mas  se  cumplió  la  profecía  y  la  justicia  del  Padre  ha  sido  hecha  en  su  hora,  viniendo  al 
hombre con la tinta imborrable y en la hora matemática desciende a él el Espíritu de Verdad; 
anunciada  la  justicia,  vienen  al  juez  los  maestros  de  la  cosmogonía;  los  mesías  de  los 
mundos  de  luz  consejeros  del  Padre  y  cada  uno  le  deposita  su  artículo  para  el  código  de 
amor,  el  que,  pasadas  estas  tres  generaciones,  todos,  todos  lo  sabrán  en  su  conciencia  y 
vivirán la vida del amor, sin menospreciar la mitad de la humanidad, porque ya, el hombre ha 
escrito y substanciado las leyes de la metafísica de la materia, dando en conocimiento, la ley 
de la substancia única, la causa única., la ley única y único Dios: Amor.  
 
Estas  letras  que  vivifican  al  espíritu,  resucitan  la  conciencia  y  matan  el  anestesio  del 
corazón dichas por Jesús; ratificadas por el Espíritu de Verdad; justificadas por los hermanos 
de la cosmogonía, son las que se escriben por el juez en el código que se da a la humanidad 
de la tierra y, es el mismo código que tiene todo el universo y su unidad constituye el único 
credo,  bajo  el  nombre  de  espiritismo,  proclamado  axioma  eterno  por  el  hombre  que  estaba 
preparado, que vino de Sión, trayendo consigo las partes necesarias para el cumplimiento de 
su obra.  
 

 
104 
El  lleva  el  sacrificio  de  su  persona,  sosteniendo  frente  a  frente  las  luchas  del  espíritu 
ofuscado, de la materia prejuiciada y la malicia del espíritu materializado.  
 
El se eleva en aras de su amor; traspasa la atmósfera y los espacios; entra en los mundos 
de luz y se le franquean los secretos e intimidades de los mundos, con cuya tinta imborrable 
escribe  el  código  que  rompe  la  esclavitud  de  la  mitad  de  la  humanidad,  dignificando  a  la 
mujer.  
 
Venid  hombres,  estudiad  y  entender  que,  si  estas  páginas no  las  pudísteis  escribir  con 
todos vuestros conocimientos de la materia y principios autocráticos, no podréis negar que el 
hombre se eleva sobre sí mismo y os abre camino para vosotros, dejándoos jalones que os 
conducen inequívocamente, al centro de la verdadera ciencia.  
 
Estas  páginas,  son  luz  para  la  ciencia;  este  código,  es  luz  para  las  conciencias;  y  es 
también luz para los hombres prejuiciados de las religiones. Este código de amor, dignifica lo 
que  la  autocracia  ha  rebajado,  sin  pensar  que  todos  vosotros  debéis  el  primer  beso  a 
vuestras  madres;  todos  debéis  un  beso  a  la  mujer;  todos queréis  respirar  el  perfume  de  la 
mujer;  y  si  es  flor  de  aroma.  ¿Por  qué  la  hacéis  en  la ley  inodora?  ¿Por  qué  la  mujer  no 
legisla?  
 
La buscáis en la pasión de la carne; reconocéis en la madre, el amor y el respeto; pero le 
dejáis sólo el derecho de ser madre; sólo el derecho de dentro de casa; pero no le concedéis 
las funciones públicas, porque en su delicadeza, porque en su percepción más clara que el 
hombre  en  la  vida  del  espíritu  que  por  el  hecho  de  ser  madre  tiene,  os  afrentaría  en  su 
sabiduría y virtud; porque os veríais cohibidos en vuestro libertinaje; porque la mujer, sacada 
de la esclavitud, legislaría en amor y justicia y vuestra concupiscencia no ha podido renunciar 
al libertinaje.  
 
Vosotros,  mancebos  robustos  que  aun  bebéis  el  amor  en  los ojos  y  labios  de  vuestra 
madre, no olvidéis que debéis ese beso. Y cuándo leáis estas páginas, comprender, que sólo 
de los hermanos de amor, de los maestros de la cosmogonía podrían venir, porque en todos 
los textos y códigos que tenéis, no las encontraréis escritas hasta hoy.  
 
Vosotros, jóvenes robustos; cuando llegáreis a legislar, no olvidéis que el beso de amor de 
la mujer os da bríos y valor en las luchas; y haciendo justicia, acatar las leyes que se os dan, 
dignificando a vuestra mitad y os elevaréis más vosotros, porque trabajaréis en la unidad.  
 
El que escribe el código, ve en esos mundos que visita, que el hermano ve al hermano, en 
todos sus semejantes; donde la mujer y el hombre desempeñan las mismas funciones en el 
concierto  armónico  de  la  ciudad  y  todos  los  cargos  son  inherentes  al  hombre  y  la  mujer  y 
donde el amor es la ley y la propiedad, la más justa comuna.  
 
Posee el hombre de la tierra largos escritos y en todos ha olvidado la igualdad del ser de 
la mujer, por que nada ha escrito ni estudiado de esas miríadas de puntos brillantes que véis 
en la primera nebulosa, porque en su materialidad, no pudo salir de la atmósfera pesada de 
la tierra.  
 
Pero  llegó  la  hora  del reinado del  amor.  Se hizo  el  acto  de  justicia  de  la  ley  y  el  hombre 
busca a Dios y señala su asiento, porque se eleva del efecto a la causa y descubre la verdad 

 
105 
única en todas las humanidades que pueblan el infinito y se lo dice a los hombres, para que 
hagan la igualdad.  
 
Benditos  hombres  intrépidos  que  dejan  su  cuerpo  en  la  tierra  en  el  trabajo  y  su  espíritu 
registra los archivos de la luz; habéis jurado al Padre dignificar a la mitad de la humanidad, a 
las  madres,  cuyo  amor,  os  da  el  sentimiento;  yo  que  soy madre,  os  bendigo  por  todas  las 
madres.  
 
El primero de los juramentados, pide al Padre; y el Padre le manda sus consejeros bajo la 
prerrogativa  del  Espíritu  de  Verdad;  recibe  las  enseñanzas  que  traslada  a  las  páginas  del 
código, para lo cual, había el Padre preparado a los otros juramentados, por los que vendría 
la palabra y la percepción real, por la vista de las cosas en su verdad.  
 
Fruto  es  de  vuestro  trabajo  y  sacrificio  el  bien  que  la  humanidad  recibe  por  los  cuatro 
puntos cardinales de la tierra y has organizado bajo los auspicios del Espíritu de Verdad, la 
escala  progresiva  ascendente.  Primero:  El  asiento,  con  conocimiento  real  de  la  verdad. 
Segundo:  El  código  con  la  tinta  de  la  cosmogonía,  en  el  que  todo  es  axioma  y  letra  que 
vivifica. Tercero: la luz, en la que de su estudio se hace la conciencia y llena los vacíos de la 
ciencia, llegando al cuarto punto que es la comuna, fruto de la convicción y donde la unidad 
es el lema y la ley, el amor.  
 
Veníd,  jóvenes  legisladores;  monarcas  o  jefes  de  estado  y jueces  y  administradores: 
estudiad este código y haceros grandes dignificando a la mujer, pues sabéis que sin ella, no 
os  encontraríais  en  el  mundo;  sabéis  que  en  sus  entrañas germinásteis  y  que  al  nacer 
recibísteis su beso de amor y bienvenida; que en vuestra infancia, os alimentó con el néctar 
de  sus  pechos;  que  vigiló  vuestra  cuna  y  os  arrolló  en  su regazo;  que  de  adultos  y  en  la 
juventud robusta, os consolaba en vuestras cuitas; que os aconsejó al recibir compañera de 
la que bebísteis el néctar sublime de la naturaleza y de cuyo amor nacieron los niños en que 
os perpetuáis. Todo, todo lo debéis a la mujer y la sacáis de la ley general por aberraciones 
de la malicia, de la concupiscencia, del libertinaje de los que se creyeron dioses de la materia 
y lo han sido hasta que ha llegado el venturoso día de la justicia, de la luz y del amor.  
 
Venir jóvenes robustos: haceos grandes sabiendo, que desde hoy, pertenece la tierra a los 
mundos de luz y que no se pondrá ya sobre la tierra la tiniebla del ambiente a que perteneció 
largos siglos por culpa de la autocracia de las iglesias, que todas asumieron la esclavización 
de  la  mujer,  pero  que  ya,  sólo  por  la  historia  podréis  conocer,  para  que  más  bendigáis  al 
Padre, que por sus hijos os mandó el código de amor, que el juez escribe.  
 
Venir también vosotros, hombres jóvenes del presente; hombres de leyes que prometéis al 
pueblo cuando queréis que os lleven como representantes de sus aspiraciones, al palacio de 
las  leyes;  venir,  estudiad  estas  páginas  del  código  y  levantar  la  voz  en  cumplimiento  de 
vuestros compromisos, dignificando a la mujer. No temáis que se os tache de ignorantes al 
recibir  consejo  en  este  código,  ni  de  recibir  la  comunicación  del  espíritu,  porque  es  vuestro 
Padre,  vuestra  madre  que  os  dió  el  primer  beso  quien  os  lo  enseña  y  que,  si  en  vida  la 
hubiérais complacido porque creíais en ella, ahora vive en la luz de la verdad y os lo pide con 
mayor  conocimiento  de  la  verdad.  Mas  llegando  aquí,  el  prejuicio  os  domina;  aún  sois 
robustos  en  la  materia,  pero  débiles  en  el  espíritu. Pero  no  está  lejano  el  día  en  que  los 
espíritus  hablaremos  en  esos  congresos,  por  los  médiums  y  haremos  leyes  de  justicia 
equitativa.  Pero  entre  tanto,  os  invitamos  a  que  trabajéis  en  lo  que  os  enseñamos,  que  no 

 
106 
nos lleva el prurito ni el egoísmo. Quizás no haréis lo que os pedimos y lo haremos nosotros 
en justicia y amor.  
 
Adelantad  el  camino  por  vuestro  bien  y  os  lo  aconsejamos  en  nuestro  amor,  diciéndoos: 
Que  muchos  son  los  meteoros  que  el  Padre  tiene  en  la  tierra,  a  los  que  llamáis  médiums; 
llevad  ese  médium  al  congreso  y  entonces  escucharéis  la  voz  de  la  sabiduría  y  dictaréis 
leyes de armonía y de justicia equitativa y cumpliréis vuestra promesa al pueblo que os elige 
para  que  lo  representéis;  porque,  si  el  espíritu  consejero  del  Padre  rige  los  destinos  de  los 
mundos mayores, ¿ cómo no podrá regir el vuestro?  
 
El prejuicio, os hace ver un rebajamiento. Yo os digo: no es cobardía declarar no saber; es 
valor  y  el  Padre,  esa  declaración,  sabe  que  es  un  pedido  de  sus  hijos  y  manda  sus 
consejeros a enseñar al que quiere aprender.  
 
Esta es la luz del día venidero y la anunciamos para redimir a la mitad de la humanidad, 
porque si la palabra étnica de humanidad no excluye a la mujer, ¿por qué ha de ser excluida 
y ha de hacer el cómputo sólo el hombre?  
 
En el código, os ha escrito el hombre que lo escribe que, el espíritu no tiene sexo; es un 
axioma, del axioma único ¿Por qué no se completa el cómputo?  
 
Pero  aun  hay  más  cómputo  para  el  conjunto  que  vosotros;  también  el  espíritu  hace 
número; ese número falta en vuestro cómputo y hay que hacer números completos, como lo 
son en esos mundos que ya empezáis a estudiar y donde marcha paralelo el espíritu libre y 
el encarnado y de ahí la unidad y la comuna.  
 
Oíd  la  experiencia  que  os  viene  de  lo  lejos  y  donde sólo  la  armonía,  la  paz  y  el  amor 
reinan, el que os deseo yo.  
 
María 
 
 
Nota importantísima: 
 
 
Huelga  el  comentario  sobre  el  amor,  conocimientos,  verdad  y  justicia  expuestos  en  esa 
comunicación de la que se desprende la más alta sabiduría. ¿Pero creerán los hombres que 
sea  María  la  madre  de  Jesús  madre  legitima  de  él  y  de  sus  seis  hermanos  más,  Efraín, 
Elisabeta, José, Andrea, Ana y Jaime?  
 
Cuando conoceréis su actuación, la mayor actuación de todos los misioneros de la tierra 
desde  Adán  hasta  Jesús  en  materia  y  siempre  como  espíritu,  no  dudaréis  pero  para  ahora 
diré  solo,  que  el  médium  que  la  dictó,  como  hombre,  es bien  conocido  de  muchos  por  su 
actuación como médium. Rústico hasta el extremo como hombre y lego en letras, no puede 
ser de él esa pieza de sabiduría y profecía que se cumple y por lo tanto, alguien por él habló 
y  es  María  y  lo  afirmo  como  es  mi  deber,  porque  la  conozco,  como  puede  conocerse  la 
misma María... pero cedamos la palabra al siguiente.  
 

 
107 
 
Abril 28 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Amor y paz, será el lema que os unirá.  
 
Yo  entre  vosotros;  déjame,  déjame  respirar  un  momento el  ambiente  familiar.  Quieres 
intimidades  maestro,  ¿no  es  cierto?,  pero  aun  hay  que  hablarle  al  mundo:  nuestros 
recuerdos, son lo último.  
 
Venir,  venir  todos  y  escuchar  al  antiguo,  al  viejo  pastor  que  vigiló  de  cerca,  que  bebió  el 
amor en la mirada de la que albergó luego en sus entrañas al mesías de la libertad; a la que 
mucho se ha cantado por el egoísmo y la malicia, sacándola de la ley que hace grandes a los 
seres.  
 
Pero que en el día de la luz fué justificada, ensalzada y reconocida en la ley; y si bien no 
es  reina  de  los  cielos,  es  la  reina  del  amor  y  su  amor  la  hizo  grande;  y  su  amor,  es 
reconocido por los consejeros del Padre.  
 
El  designado por  la  ley  escribe  el  código  y  a  ella  se  le  concede  ser  la  primera en dar un 
principio y su artículo para la redención de la mitad de la humanidad. Ella dicta en justicia la 
elevación  de  la  esclavizada  mujer  y  dice:  "Si  los  pueblos  son  representados  por  el  pueblo 
mismo”, ¿dónde está la justicia si se esclaviza y se saca de la ley a la mujer? "Y los hombres 
promulgan  leyes  y  dejan  a  la  mujer  sólo  el  derecho  de ser  madres  y  no  se  le  concede  que 
legisle,  porque  su  virtud  mataría  el  libertinaje  de  la  concupiscencia".  "Llevar  el  médium  al 
palacio  de  las  leyes  y  veréis  la  justicia  equitativa".  "No  pasará  mucho  tiempo,  en  que 
legislemos los espíritus y será el cómputo completo". 
 
Ya lo habéis oído: eso llegará porque es de justicia; vosotros no habéis hecho luz y leyes 
armónicas, porque en verdad, no tenéis la idea de justicia; y no teniendo idea de justicia, no 
podéis tener amor.  
 
Pero  ha  llegado  la  luz  a  la  tierra;  están  limpios  los caminos  y  llegan  los  maestros  de  los 
grandes mundos; depositan la esencia de la ley y el hombre escribe el código con esa tinta y 
llega...  María...  llena  de  amor  y  dice  una  palabra  que  a  ella  le  fué  reservada;  canta  el 
hosanna a la mujer redimida, que ha sido sujetada al capricho de leyes supremáticas de un 
ser sin derechos; de una esclava... Y es que, los hombres no salieron del polvo de la tierra; 
pero  con  el  polvo  escribieron  sus  leyes  y  estas  leyes,  escritas  con  tinta  negra  de  negros 
pensamientos, de supremacía y autocracia, no podían igualar a la mujer porque en realidad, 
tiene  más  percepción  que  el  hombre,  de  la  sabiduría  divina,  por  que,  por  su  cualidad  de 
madre, presiente la grandeza del que la puso para la eterna creación.  
 
El  código  que  se  le  da  a  la  humanidad,  está  escrito,  no del  polvo  de  la  materia,  sino  del 
éter vivificante, y el cual, es producto del plebiscito universal, que vive en toda la cosmogonía 
y... ¿Lo queréis resistir vosotros?...  
 
La  ley  de  la  tierra,  dice:  El  gobierno  es  la  representación  del  pueblo;  y  yo,  que  soy  muy 
viejo, os digo... que no es así; porque para buscar la ley, para hacer la ley, no habéis hecho 

 
108 
plebiscito, aunque la hagan los que se llaman representantes del pueblo. Para ser ley; tiene 
que  sancionarla  el  pueblo  y,  la  mujer  es  medio  pueblo en  número  y  el  pueblo  entero  en 
percepción de verdad y amor 
 
Por  esto,  constantemente  protestan  los  pueblos  de  las  leyes  deprimentes  y  faltas  de 
razón, por que se le prohibe a la mujer el derecho de legislar, por que para esto, la mujer se 
instruiría  y  en  su  moralidad  y  amor  sobrepujaría  al  hombre  sistemático  y  le  mataría  el 
libertinaje, que es en todo caso, lo que sostiene irracionalmente la supremacía.  
 
Pero llega el día, en que oiréis, queráis o no, el médium en la tribuna y se dictará la ley en 
justicia y equidad, en justicia y amor. Ley que sancionará el pueblo, en cómputo completo de 
hombres, mujeres y espíritus.  
 
¡Bendita  María,  que  has  sido  tu  como  reina  del  amor,  la  designada  por  el  consejo  para 
anunciar tanta grandeza; bendita la lengua que la ha pronunciado y bendita la mano que la 
escribe para trasladarla al código eterno, obra de toda la cosmogonía!.  
 
¡Hombres  de  la  tierra!  No  sois  dignos  sino  por  el  amor del  Padre  de  tantas  grandezas, 
porque esto es amor, con aureola.  
 
Ahora  bien;  venir  conmigo  todos  los  que  representáis,  los  que  legisláis:  ¿no  véis  qué  os 
falta  el  complemento  del  consejo?...  ¿no  véis  qué  la  madre  os  aconseja  con  amor?... 
¿porqué no os puede aconsejar para la ley, si la familia constituye un eterno gobierno?... ¿no 
véis que la tierra no ha producido más que la materia y que la materia sin el espíritu, no sería 
el hombre?...  
 
Pues  si  esto  que  es  la  A  de  la  sabiduría  lo  ignoráis,  o  si  lo  sabéis,  por  malicia  lo  negáis 
¿no véis en ello ignorancia?  
 
Pues el amor del Padre que ve vuestras necesidades, dispone: "Que ya que los hombres 
no  quieren  elevarse  hasta  sus  hermanos,  desciendan  los  espíritus  y  les  digan  a  los 
hombres”:  "Aunque  estáis  tiznados  de  hollín,  sois  hijos  del  Padre"  y  descendemos  por  su 
mandato. ¿Por qué no nos habéis de oír si sólo amor y luz os traemos? Yo os lo digo y por 
viejo  sé  que  la  verdad  del  espiritismo  como  lo  ha  proclamado  el  hombre  del  código,  es  la 
fuente donde os lavaréis el tizne de la ignorancia; él es luz, sabiduría y amor.  
 
El espiritismo enseña, qué es el hombre; qué es la ley; qué es justicia y, hasta la comuna; 
fin del ideal en todos los mundos de progreso, en cuya cadena ha entrado la tierra el día de 
la justicia; y que entra en la luz,... no lo dudéis... porque ya la baña ésta; débil sí porque no 
podéis resistirla aún las tres generaciones que estáis sentenciadas, tras de las cuales vienen 
los  que  disfrutarán  de  la  comuna  en  toda  su  magnitud  y vosotros,  luego  volveréis  y  la 
encontraréis perfeccionada.