CAPITULO IV 
 
 
La voz universal solidaria 
 
 
PARTE PRIMERA 

 
96 
 
 
 
Justificación — El prólogo de Kardec 
 
 
Abril 14 de 1912. Por el medium Portillo 
 
Paz, amor, unidad sea vuestro lema.  
 
También soy yo de los crucificados, que están entre los que tienen que justificarse.  
 
Yo sabía el efecto que en el mundo había de producir mi filosofía; mejor dicho: La filosofía 
que me daban los hermanos mayores por los médiums, que estaban repartidos por el planeta 
y  que  recogía  con  cuidado  para  darla  al  mundo,  como  prólogo  de  la  obra  que  vendría 
después del juicio final de los hombres y de los espíritus.  
 
Después que se recibiría la palabra del Espíritu de Verdad, que queda escrita por el que 
había de venir y marcaría a los hombres el juicio y la verdad de la verdad.  
 
Yo vine a la tierra, e hice una doctrina conforme al estado de la humanidad, cuidándome 
bien de anotar, que era progresiva y por lo tanto, no podía ser la ley, ya que como prólogo la 
recibiera y sólo en aquello, que el sentenciado cristianismo envolvía; cosa que a mí me fué 
vedado comprender cómo podría admitirse sin efusión de sangre.  
 
Esta ley, hoy se escribe con la tinta de toda la cosmogonía y el que a ello vino, copia las 
palabras  dichas  a  él  mismo  en  los  mundos  que  visita  y  luego  repetidas  y  confirmadas  por 
aquellos mismos maestros que descienden hasta él, lo justifican, justifican a Jesús el grande 
maestro, que nos puso en el camino de la luz y todos, justifican al Espíritu de Verdad, el que 
justificó  a  Kardec  y  su  misión,  por  que  solo  vine  a  formar  el  prólogo  de  una  doctrina  de 
unidad. Y por que de el resulta ya una doctrina que desmiente a Roma, vino la calumnia en 
forma  de  crítica  para  amordazarla,  por  que  veían  claro  que  iba  muy  lejos,  por  que  ya 
descubría el cieno de las conciencias.  
 
Yo hablé como me era dado, a los espiritistas cristianos; y recopilaba las enseñanzas de 
los mismos que habían sostenido el cristianismo, que también venían a enderezar sus pasos; 
pero que no podían negar del todo el cristianismo, para no traer el desequilibrio brusco y así 
lo entendía Kardec.  
 
Yo dije espiritismo y espiritismo dicen los maestros que ilustran y rodean al maestro, que 
escribe el código y Espiritismo confirman éstos y Jesús y los sanciona el Espíritu de Verdad.  
 
Mas el mal era muy viejo; sus raíces aun conservaban fortaleza por la sabia chupada en la 
sangre  de  los  apóstoles  y  mesías  del  pensamiento  libre;  yo,  no  podía  hablar  de  la  gran 
cosmogonía, porque estaba reservado al que nacía cuando mi prólogo se imprimía y ante el 
cual me justifico.  
 
Yo  no  llamé  espiritualistas,  ni  dije  espiritualismo;  es  hijo  de  la  cobardía  y  de  las 
conveniencias  de  los  que  encuentran  en  esas  doctrinas  atracción,  por  que  no  los  condena 

 
97 
como el dogma cristiano, pero que están pegados a la materia y no quieren dejar de imponer; 
tienen  esos  una  ley  cónica,  que  aplican  para  ellos  la  base,  queriendo  que  los  demás  se 
sujetan a la estrechez.  
 
Yo, en el día de mi desencarnación, ví cómo me coronaban de flores; mi espíritu padecía 
por que ví y hube de oír las palabras de mis hermanos que hoy os dan opúsculos que os son 
útiles,  pero  que  no  bastan,  por  que  se  han  prejuiciado y  no  comprendido  que,  si  el  amor 
hacia  Kardec  les  prohibe  adelantar  su  juicio  sobre  aquel  prólogo,  es  dogmatizar  aquella 
doctrina; es convertir en ídolo al que fué solo simple instrumento; solo feliz precursor del que 
daría la luz descubierta, la verdad suprema; para lo cual, y librarse de la mistificación, venía a 
ser el juez del Padre y limpió los espacios de tinieblas con el juicio universal.  
 
Venid hombres y oíd. Yo soy el autor; yo os digo; en el fondo de mi obra, sólo podéis ver el 
prólogo de la gran ley; solo es el medio de estudiar las mediumnidades de entonces y hasta 
ahora; solo es el jalón, que debe servir de partida para el resto del camino.  
 
Yo,  en  mi  filosofía,  labré  la  primera  piedra  que  pudiera  servir  de  asiento  a  la  piedra 
angular,  por  que  aquella  piedra  es  muy  pálida,  comparada  con  el  Código  de  Amor,  que  se 
escribe y con la filosofía de máximos vuelos que lo acompaña, cuyos dictadores son, Jesús 
el grande y aun muy pequeño, visto con los maestros de toda la cosmogonía, que ilustran al 
que yo era su precursor.  
 
Benditos vosotros, hijos de Sión, que sabéis llegar a los mundos de lejanas nebulosas y os 
atraéis aquellos maestros y os confirman por el tribunal y juez del Padre, para que escriba el 
Código  de  Amor  para  todas  las  generaciones  venideras  y  para  eso,  los  espacios  se  han 
limpiado de tinieblas.  
 
Benditos  vosotros  hombres,  si  con  mi  prólogo  y  el  nuevo  código  en  la  mano,  adelantáis 
para  vosotros  el  día  del  amor...  Oigo  el  Hosanna  que cantan  en  la  luz  los  espíritus  de  hoy 
hombres  de  mañana,  que  se  preparan  para  recibir  ese  "Código  de  Amor"  ,  que  hará  de  la 
tierra  el  jardín  ameno  de  aromas  y  fragancia,  por  que  la  verdad  en  él  es  la  luz  y  la  luz 
circunda ya a la tierra... Era muy grande la emoción e hizo una pausa. Sigue.  
 
Esa  ley  suprema,  es  el  máximum  de  la  ley  de  los  mundos de  amor  y  endulzará  las 
amarguras que aun sentís, mientras pasan las tres generaciones que quedan sentenciadas y 
que  aun  son  hijos  del  prejuicio  y  del  error.  ¡Ay  de  vosotros  dogmatizadores  del  prólogo  de 
Kardec! ¡Ay de vosotros espiritualistas, que anubláis por vuestra cobardía la luz que os dejé 
para orientaros y disponeros a recibir la totalidad de la luz!... Temblad... porque la sentencia 
se dió y no hay apelación. Ese código que se os da, es el crisol en que os podéis purificaros 
y en él está concentrada la santa comuna en la tierra, como está en los otros mundos de luz, 
en cuya cadena ya la tierra entró.  
 
Heme aquí pues, satisfecho y lleno de alegría al poder justificarme, por que veo y me oye 
el espíritu grande de la verdad que tremoló su ancla: Veo a Jesús, que ocupé en el lugar que 
en mi amor le reconocía de grandeza, pero que hoy lo veo en el que en ley le corresponde.  
 
¡Jesús!...  Descansas  al  fin,  por  que  tuviste  el  valor  de  cumplir  lo  que  la  tierra  te  trajo, 
después de otras existencias de pulsación y grandes luchas y... en la que te falta triunfarás, 
por que ya la luz se difunde; por que sigues el camino derecho que te trazaste, en el que te 

 
98 
dirige el Espíritu de Verdad... Foco luminoso, que en su luz se bañan los mundos de siete y 
media  nebulosas,  que  a  mí  no  me  fué  dado  ver  y  que  aún  no  puedo  caminarlas,  sino  por 
grados.  
 
Loor  a  los  luchadores,  mi  saludo  a  los  trabajadores,  mi  amor  a  toda  la  humanidad,  y  mi 
fuerza y respeto al juez y su tribunal.  
 
 
Allan Kardec