Acotaciones: 
 
1) Busque y lea por su bien El Primer Rayo de Luz donde se hará entera luz en ese punto 
tan importante. 
 
1) “Conócete a ti mismo” aparición del hombre en la tierra. 
 
1) Cuando esto se escribía, aún estábamos en el sexto día; pero este terminó el 5 de abril 
de 1912, con el acto del Juicio de Mayoría y final. 
 
1)  Febrero de 1911  que  esto  se  escribía.  Describimos  ya, la terrible  guerra  presente  y  el 
gran cataclismo geológico que en ley ha de suceder, del que nacerá un nuevo satélite, como 
página imborrable del Reinado del Espiritismo. 
 
1) Conviene aquí advertir que, una vez celebrado el juicio final y universal, los espíritus de 
odio, no pueden quedar en la tierra ni en los espacios, porque desaparecen las tinieblas. 
 
 
 
 
     Abril 26 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Paz, amor, unidad sea vuestro lema.  
 
Bendito el Padre en su amor, benditos nuestros hermanos en la ciencia que se inspiran en 
el amor, por el bien desinteresado.  
 
Benditos  los  hombres  que  libran  las  batallas  de  principios  con  valor  y  se  inspiran  en  el 
Padre;  rebaten  errores  con  denuedo  y  sientan  axiomas  con  tesón,  ante  los  plañidores  del 
error y supremáticos; cuyos axiomas, verdad del Padre, son los que redimirán a los cautivos 
y   darán   libertad   de   acción   en   sus   derechos   de   amor,   de   justicia   y   respeto,   a   los 
esclavizadores de hoy.  
 
Axiomas que levantará a la mujer a su alto grado, sin que descienda el hombre de su nivel 
y  dignidad  y  más  aun  se  elevará  en  justicia,  porque  crecerá  en  amor;  porque  verá  con 
diferentes  ojos  que  hoy  vé  a  la  compañera;  por  que  habrá  sentido  y  palpado  los  beneficios 
santos que se predican en el código de amor.  

 
99 
 
En  ese  código,  el  hombre  beberá  el  amor  y  la  justicia; verá  el  error  en  que  vivió  y  los 
errores cometidos, por que por su malicia no pudo penetrar en la medida justa del uso de la 
carne.  
 
Mas  ¡ay! todos estáis vulnerados en vuestras conciencias; todos estáis al descubierto en 
vuestras  desmedidas  codicias;  todos  os  presentáis  cual  sois  en  vuestro  interior  y,  ¡oh 
desgracia! se ven vuestros pensamientos cruzar los continentes en enredada red, porque la 
malicia puso barreras a la afinidad.  
 
No levanta el hermano su edificio, sobre piedra falsa; pero tiene que limpiar mi piedra de 
las basuras que le habéis arrimando, que no la dejarían unificarse con el resto del edificio y 
esto,  no  lo  puede  hacer  sin  luchar  con  los  sistemáticos;  con  los  cobardes;  que  en  vez  de 
limpiar  la  piedra  que  yo  labré  para  darle  asiento,  la  habéis  embarrado  con  el  lodo  de  la 
mentira espiritualismo, que yo no escribí.  
 
El  hermano  que  va  en  el  primer  puesto,  sanea  los  cimientos  y  levanta  al  edificio  con  la 
ayuda  de  sus  hermanos  de  lucha;  tiene  que  hacer  el  código  de  amor  y  es  arremetido  por 
todos  los  pensamientos  que  quisieran  coartar  la  acción:  Pero...  limpió  de  antemano  los 
caminos  de  las  piedras  y  espinas  de  que  estaba  sembrado,  por  donde  habían  de  venir  los 
hermanos de luz y con el juicio, quitó a los detractores de la verdad que poblaban el espacio.  
 
Antes de ese acto, no puede mirar las conciencias, por que los maestros del error rompían 
la  armonía  y  la  cadena  estaba  enmohecida  por  el  orín  de  los  siglos  de  supremacía  y  de 
terror;  después  de  ese  día,  él,  mira  y  penetra  en  las conciencias;  sabe  vuestros  secretos  y 
puede escribir el código de amor del Padre y hablar a la conciencia del pueblo.  
 
Mas  el  pueblo,  que  ve  su  rehabilitación;  la  mujer  que sale  de  la  esclavitud,  para  ser  el 
verdadero  eslabón  de  la  armonía,  comprende  la  comuna: ve  su  grandeza  en  el  amor  y  la 
libertad del pensamiento y proclama la comuna; proclama el amor santo; conoce el alto fin de 
la  procreación  y  canta  al  Padre  el  Hosanna,  dentro  del  puro  espiritismo;  dentro  del 
espiritismo,  axioma  perdurable.  Bendito  día,  en  que  el  hombre  se  levanta  y  proclama  con 
tesón, el espiritismo axioma, donde todos los hombres y los espíritus tienen su único credo y 
en el cuál está demostrado irrefutablemente, el asiento del verdadero, del único dios posible: 
el amor.  
 
De oriente a occidente y a los cuatro puntos cardinales de nuestro mundo, ha resonado la 
voz de la verdad por los meteoros del Padre, que son los médiums, los hombres oyen la voz 
y  se  preguntan  unos  a  otros,  maravillados  de  tanta  grandeza.  Pero  el  prejuicio,  ora  de 
religión,  ora  de  ciencia,  ora  de  sociedad,  aun  los  detiene.  Pero  les  llegará  el  código  que  se 
escribe y el resurgimiento es en un solo día, porque ese código, está escrito con la tinta del 
Eter; con la palabra inspirada de los hermanos mayores y es dirigido el juez, por el Espíritu 
de  Verdad;  porque,  en  él,  las  afirmaciones,  suplantan  a  las  hipótesis;  porque  el  hombre  ha 
salido de la tierra y se eleva hasta los mundos de amor donde es instruído en los secretos de 
la cosmogonía y puede escribir el axioma.  
 
Se escribe el código, para salvar a los esclavos; para los que no son reconocidos en sus 
derechos; ese es el mayor de los hermanos, que en sus luchas, está frente al error y trae la 
comuna, de los otros mundos.  

 
100 
 
¿Qué se precisa para esto? Un poco de voluntad; un poco de trabajo y cada generación 
cederá un poco, dejando al hijo un nuevo ejemplo y, en la tercera, la justicia será un hecho y 
el amor la única ley! Labor divina! Que en un corto siglo, los hombres gozarán de la comuna 
y estará en toda su hermosura y ya, las miserias no serán conocidas más que por la historia.  
 
En  las  generaciones  que hoy  están  en  acción,  todas  quieren elevarse  sobre  su  ciencia  y 
conocimientos, todos quieren  en  su  estudio ser  el  visto  de todos  por  su amor  personal, hijo 
de la amalgama y del prejuicio, porque, el error siempre necesita el apoyo de los errados e 
ignorantes.  
 
El que escribe el código de amor, se cuida de todos menos de sí mismo y nada le importa 
las  clases,  ni  el  número.  Se  levanta  con  tesón  y  ardor  y  proclama  el  axioma  y  declara  la 
cobardía y la mentira, del falso principio del espiritualismo.  
 
¿Por  qué  hombres  de  ciencia,  no  estudiáis  la  verdad  del  axioma  que  ha  proclamado  el 
hombre  que  escribe  el  código  y  penetra  en  vuestras  conciencias  y  en  la  conciencia  de  las 
cosas, os señala el derrotero y no puede errar por que vive en la luz? Matar los prejuicios de 
error  de  esos  lazos  que  llamáis  hereditarios,  pero  que no  son  tales,  porque  la  ley  es  de 
igualdad.  
 
Los  tiempos  se  han  cumplido  y  la  luz  penetra  en  las  conciencias,  aun  prejuiciadas,  pero 
que,  cuando  viene  el espíritu  libre,  debéis matar  el prejuicio.  ¿No  véis  qué  trae  la  luz?  ¿No 
véis que ayer hablé como hombre, escribí el prólogo y hoy os hablo como espíritu y justifico y 
confirmo la obra que prologué?  
 
Y  si  vosotros  sois  los  más  bellos  seres  de  la  tierra;  los  que  asumís  la  esencia  de  las 
esencias,  como  os  lo  describe  y  afirma  el  hombre  en  el  código,  ¿por  qué  no  habéis  de 
complementar la belleza, tomando la esencia de la ley?  
 
Se ha llamado a un juicio, para separar la cizaña; este juicio, anunciado por los profetas y 
por  Jesús,  se  ha  celebrado  y  con  él,  los  espacios  se  han  limpiado  de  las  tinieblas  y  de  los 
ofuscados   y   mistificadores,   con   lo   que   el   juez   se   libró   de   la   falsificación   de   los 
amalgamadores y os libró a todos de las influencias de maldad del espacio y veréis, de día 
en día, brillar la verdad pura. No temáis el prejuicio; confesar vuestra equivocación, porque, 
en  un  corto  siglo,  la  ley  de  amor  será  la  ley  de  la  comuna  universal.  Venir  con  nosotros; 
podríamos trasportaros a los mundos de dicha donde el juez va a recoger los artículos de su 
código, si os limpiárais del prejuicio y allí os saturaríais de luz, de sabiduría, de amor.  
 
Y  puesto  que  váis  entrando  en  la  ciencia  verdadera,  porque  os  convencéis  de  que  en  la 
materia  no  podéis  adelantar;  y  que  los  humildes,  aun  desde  el  rudo  trabajo  os  dan  los 
derroteros  y  os  ponen  la  luz  para  no  equivocar  el  camino,  haced  el  último  esfuerzo  y 
bendeciréis al Padre en conocimiento del axioma, que no podéis negar.  
 
Oíd  al  espíritu,  que  es  el  mayor  de  vuestro  ser  y  modificaréis  las  leyes  oprimentes;  no 
seáis insensatos en no reconocer la verdad de la justicia que se os dice; dejad las guerras de 
encono y prevalezca la guerra serena de principios, dando a cada uno lo suyo y cediendo el 
terreno  a  la  verdad,  porque  en  el  código,  está  escrito  que,  "en  esa  lucha,  no  hay  vencidos: 
Todos son vencedores". 

 
101 
 
Sed  sabios,  estudiándoos  a  vosotros  mismos,  que  no  lo seréis  mientras  tal  sabiduría 
primordial no tengáis, pero no lo podéis conseguir sin matar el prejuicio y acatando el axioma 
espiritismo. Sabéis ya por el Código, como seréis sabios; os veréis cual sois y os justificaréis 
en su estudio y entonces bendeciréis el amor del Padre.  
 
El Código que se escribe, es el eslabón que enlaza en la ley el mundo tierra a la cadena 
de la cosmogonía, donde la unidad y el amor, el trabajo y el usufructo, son comunes.  
 
Por  él  sabréis  ser  sabios  y  todo  lo  caduco  habrá  tenido  que  ceder,  o  lo  demolerá  si  se 
resistiese, la fuerza de la generación que ya empieza a llegar, que es de amor y de progreso 
verdadero,  donde  la  esclavitud  de  la  mujer  no  existirá,  ocupando  ésta  el  eslabón  de  la 
armonía, para lo que fué destinada.  
 
He ahí lo que es el espiritismo, proclamando axioma en alta voz, que no podéis negar ni 
rebatir y confirma al que lo proclama y al que asumió el cargo, de primer apóstol, o precursor 
feliz que como prólogo, os dió lo que el Padre le confió en la medida que entonces se podía.  
 
Si oís y aun veís al espíritu que os habla, ¿por qué deberíais dudar? Es solo el prejuicio y 
la  cobardía  la  que  os  hace  la  oscuridad;  pero  vuestros  hijos,  viven  ya  en  el  principio  de  la 
potente  luz  y  vendrá  la  tercera  generación  y  el  amor reinará  en  pleno  goce.  Ya  no  habrá 
sufrimiento;  en  un  siglo  habréis  llegado  a  la  comuna.  ¿Qué  habéis  hecho?  (a  vosotros  os 
hablo  ofuscados).  ¿Qué  habéis  hecho,  digo,  en  un  siglo  de  la  edad  media?  ¿Qué  se  ha 
hecho  de  la  cantada  civilización  de  la  Grecia  y  el  imperio  Romano?  Consultad  vuestra 
historia  y  compararla,  con  un  siglo  de  espiritismo  y  veréis  de  qué  parte  está  la  luz,  el 
progreso, el amor, la justicia, la sabiduría en fin.  
 
Oíd, pues, a los espíritus del Padre que os hablan por los médiums y os traen la verdad; 
oíd  al  que  os  ha  juzgado  y  os  da  el  código  de  amor,  que  el  Padre  en  su  sabiduría  preparó 
para  la  proclamación  del  axioma,  para  la  implantación del  amor,  después  del  acto  de  la 
justicia.  
 
Ellos  están  dispuestos  al  sacrificio  por  el  amor  y  por  él  se  sacrifican  en  bien  de  sus 
hermanos pero no tienen que temer en sus luchas ya el martirio, porque la tierra se baña en 
la luz y no puede mancharse con el crimen y porque, el Espíritu de Verdad descendió a ellos 
y los protege, dando el descanso a Jesús, mesías del amor, el que les da y el que os desea 
éste vuestro hermano.  
 
Allan Kardec.  
 
N.B. –Estas dos comunicaciones fueron dadas sin previa evocación y ante unas cuarenta 
personas  de  ambos  sexos,  entre  los  cuales  se  encontraban  afiliados  de  las  sociedades 
"Constancia", "Fraternidad", "La Fe" y otras.  
 
Todos  los  antecedentes  y  resultados  están  anotados  en  los  anales  y  diario  de  esta 
Escuela, que como "Filosofía Enciclopédica Universal" se dará a su tiempo formándolo más 
de 8000 comunicaciones, cuya muestra son estas pocas que se toman, de "El Espiritismo en 
su Asiento". 
 

 
102 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
 
 
PARTE SEGUNDA 
 
 
 
La mujer en sus derechos 
 
 
Abril 28 de 1912 por el médium Portillo 
 
Heme  aquí:  Amor,  unidad,  acierto  en  vuestras  luchas,  paz  y  amor  que  dilatéis  a  toda  la 
tierra, para el bienestar de todos mis queridos hermanos.  
 
Ya es la hora de cantar en alegría y amor la luz del nuevo día: bendito el Padre, que en su 
amor  nos  concedió  el  tan  deseado  día  en  que  la  luz  y  la verdad  resplandeciese  sobre  la 
tierra.  Bendito  el  día  en  que  nuestros  hermanos  mayores  de  la  cosmogonía,  descienden 
como lenguas de fuego de amor y nos justifican.  
 
Benditas sus palabras de amor y justicia y benditas sus enseñanzas que depositan en el 
hermano,  que  las  escribe  en  el  código  de  amor,  monumento  vivo  del  día  de  la  luz  e 
imperecedero porque sus leyes son grabadas en el espíritu para no olvidarlas jamás, porque 
son leyes eternas del creador, traídas por el espíritu que traspasa la atmósfera ya limpia de 
perturbadores,   empañada   por   su   ofuscación   tantos   siglos   y que   estaba  decretado   y 
anunciado para el día santo de la justicia, del amor. Por cuyo acto, el hombre designado en 
justa  ley,  ha  proclamado  el  gran  axioma,  el  indiscutible  axioma  del  Dios  único  de  amor, 
representado en el puro espiritismo sin amalgamas ni dudas, cuyo principio, cuyas leyes son 
del Padre.  
 
El espiritismo proclamado axioma, compendio de las leyes divinas  de la divina sabiduría, 
es la piedra angular del edificio eterno en la obra de la creación, cuyo único principio es la ley 
del  universo,  eterna  e  inmutable  como  su  causa,  que  es  el  Padre,  Eloí  que  ya  podemos 
pronunciar.  
 
Venid hermanos míos de la tierra; fijad vuestra atención en los espíritus de amor; la luz de 
Sión,  penetra  por  todas  partes.  ¿Por  qué  estáis  inconscientes?  ¿Por  qué  dudáis  de  lo  que 
palpáis, de lo que estudiáis y comprobáis que no puede ser de la materia? Dudáis, porque no 
estáis  libres  de  prejuicios;  os  obscurecéis  la  luz,  porque  amáis  a  la  materia  y  ante  su 
influencia  buscáis  la  amalgama  que  os  acusa  de  vuestra  cobardía,  de  vuestra  malicia,  de 
vuestra ignorancia.  
 
Pensad, meditad (quitando el prejuicio) la luz que se os trae por todos los hermanos de la 
cosmogonía,  que  depositan  su  ciencia  en  el  que  escribe  el  código  bajo  los  auspicios  del 
Espíritu  de  Verdad  que  había  sido  anunciado  por  mi  hijo  Jesús,  el  que  descendió  al  que  lo 

 
103 
representa  y  celebró  el  juicio  dentro  de  la  más  estricta justicia  y  dentro  del  santo  amor  del 
Padre.  
 
Podrá  estar  el  juez,  obscurecido  a  vuestra  supremacía  y  soberbia  en  el  traje  del  obrero; 
pero  es  reconocido  y  justificado  por  el  Padre  a  quién  juró  y  a  él  vienen  los  maestros  de  la 
cosmogonía.  Vuestra  soberbia  autócrata  será  abatida  y  sentenciados  estáis  en  juicio 
inapelable... Cuantos hermanitos pequeñitos en la tierra que no quisísteis reconocerlos y aún 
los  hicísteis  mártires,  os  recuerdan  sus  doctrinas,  que  por  fuerza  reconoceréis,  aunque  la 
historia no los anotó porque ella es obra de la supremacía y entre los anónimos se encuentra 
Jesús.  Pero  que  los  hechos  quedan  en  la  tradición  que  es  la  historia  de  los  humildes;  y 
aunque  la  traicionáis  vosotros,  el  conocimiento,  la  clarividencia  de  la  razón,  saca  la  verdad