CAPÍTULO I 
 
 
El reinado del Espiritismo 
 
 
 
"Y  los  siglos  serán  36  desde  que  escribiré  mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de  este 
siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus", le 
fué dicho a Abraham; y en otra cláusula, "Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán 
con mis espíritus, que ángeles llamáis". 
 
Todos  en  el  mundo  saben,  que  Abraham  entregó  un  testamento  secreto,  el  que  sólo 
pasaba  a  los  primogénitos.  Este  testamento,  aquel  precioso  pergamino  (piel  de  cordero)  el 
original, fué enterrado por Moisés momentos antes de la batalla que sostuvo contra Aytekes 
cerca  del  mar  Rojo  y  sobre  él  dejó  la  piedra  ungida  por  Jacob,  como  señal.  La  piedra  fué 
encontrada  y  recogida  por  los  soldados  de  Faraón  (que  bien  la  conocían),  y  se  la  llevaron. 
Esa piedra existe y sabemos dónde está y es la misma en que Jacob reclinó su cabeza en 
Bhethel, cuando tuvo la visión de la escala. Mas los pergaminos seculares, perdida la señal, 
no fueron encontrados y la tierra de Egipto los consumió.  
 
Pero el Espíritu de Verdad, que había hecho todas las promesas a Abraham en nombre de 
Eloí,  no  lo  puede  olvidar;  ni  Moisés,  que  era  el  mismo  Jacob,  podría  olvidarlo  y  tampoco 
había  de  olvidarlo  Abraham,  a  quien  se  lo  dictara;  y en  el  día  de  la  Justicia  cuando  se 
cumplían  los  36  siglos  de  la  ley  escrita en el  Sinaí, fué dictado  de nuevo  aquel testamento, 
para probar que Eloí, nada deja de cumplir; y hoy, cumplidos los 36 siglos, la tierra toda sabe 
la ley de amor, en sus espíritus. Para las materias, se ha escrito en un "Código" y se cumple 
la promesa de que: "Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán con mis espíritus, que 
ángeles llamáis". 
 
Pero si se había prometido a Abraham en un testamento (que es el contrato de Eloí con la 
familia  misionera  que  vino  a  salvar  a  la  humanidad,  ese  testamento,  era  secreto,  porque 
contenía las promesas que se cumplirían 40 siglos después) en la mitad de los tiempos, es 
mandado  Jesús  a  recordar  la  misma  ley;  y  lo  justifica  a sus  perseguidores  los  sacerdotes, 
diciendo: "Yo no vine a invalidar la ley, sino a cumplirla"; y el Padre, renueva su promesa en 
Jesús, cuando dice: "Yo vengo en nombre de mi Padre, y no me recibís; más otro vendrá y a 
aquél sí lo recibiréis; más en aquel día serán pesadas todas las cosas y el Espíritu de Verdad 
descenderá al hijo del hombre y confirmará mis palabras". Todo queda cumplido; quedando 
sólo  en  este  momento  por  cumplir,  la  renovación  de  la faz  de  la  tierra,  por  la  que  han  de 
aparecer nuevas tierras, nuevos cielos y nuevo sol, prometidos por Isaías. Pero si falta ese 
acto, en este momento, todo está preparado para el reinado del espíritu, el que se proclamó 

 
50 
el día de la sentencia del juicio final; y esta renovación que llega, es mayor y alcanza a más 
que la transformación del globo terráqueo.  
 
Ni fué hecho el juicio en secreto; porque aunque fueron sólo 32 los testigos presenciales y 
firmantes  del  acta  del  juicio,  los  espíritus  todos  libres  y  encarnados  comparecieron  y  las 
materias prejuiciadas y materializadas de los hombres, no se han dado cuenta: y ni aún los 
centros  espiritistas  o  espiritualistas  han  entendido  a  los  espíritus,  que  les  han  dicho  lo 
bastante; pero hecho queda y el juicio no se repetirá otra vez en la tierra.  
 
He  sentado  los  textos  citados,  no  por  la  necesidad  para  justificar  el  reinado  del  Espíritu, 
que ya llegó, sino por los hombres que no lo sabían, porque los han olvidado; pues a mí, me 
bastaría decir los hechos como son, ya que los espíritus libres y encarnados lo saben. Pero 
tenía  que  demostrar  que  todo  lo  prometido  con  40  siglos  de  antelación  por  Eloí,  se  ha 
cumplido y yo, cumplo mi deber diciéndolo, créanlo o no los hombres.  
 
Más tampoco (a pesar de mi retiro) , he estado en silencio. Levanté la voz ante una bien 
concurrida  conferencia  y  probé  (en  breves,  pero  contundentes  palabras)  "que  la  verdad 
espiritismo es eterna; y que cambian los hombres, pero no la verdad espiritismo"  
 
"Que el espiritualismo es la amalgama y el antítesis del espiritismo; por lo que, siendo el 
espiritualismo  el  conjunto  que  admite  todos  los  credos  religiosos  (y  todas  las  religiones  son 
un error), el espiritualismo por ende, es el error de todas las religiones y falsos principios". 
 
"Que el espiritismo es bandera de guerra al error; y que ni Jesús, ni profeta alguno había 
levantado templos, ni hecho religiones y así, el espiritismo, venía a anularlos a todos: que el 
espiritismo era verdad hoy y mañana y lo será eternamente: que es el credo único en todo el 
universo y que el espiritualismo ha sido hecho sólo por las religiones y en él militan muchos 
engañados; pero sus directores son prevaricadores. Que el día de descubrirse la verdad ha 
llegado y el espiritismo se asienta en su reinado". 
 
Esta declaración hecha tres meses después de celebrado el juicio final, sirvió sólo para ser 
más  perseguido  y  calumniado  por  los  espiritualistas.  Y  ¿qué  importa,  si  al  fin,  los  hechos 
hechos  son?  Sólo  que  les  será  más  doloroso  el  momento  de  la  evidencia  material  de  los 
hechos y no valdrá decir ¡Ignoraba! porque, los cuerpos, ni aún el alma son responsables de 
nada en la tierra, ni fuera de ella. Sólo el espíritu responderá y él sólo es el llamado. Por esto, 
al espíritu se le habla y no ignora los hechos.  
 
Ahora bien: ¿qué quiere decir el reinado del espíritu? ¿Pensáis, acaso que se eliminan los 
cuerpos?  El  cuerpo  es  el  instrumento  con  el  que  el  espíritu  opera  la  creación  y  el  eterno 
progreso  en  los  mundos  y  por  tanto,  el  espíritu,  no  sólo no  prescinde  de  los  cuerpos  en  su 
reinado,  sino  que  obra  el  cuerpo  en  conciencia  de  su  alma,  regido  al  descubierto  por  su 
primero,  el  espíritu,  sin  que  les  falte  nada  en  sus  derechos  de  ley  sobre  la  materia,  pero 
espiritualizado todo conforme a la ley del espíritu, que es la ley de amor, la que deriva de sí 
misma para los hechos, la más estricta justicia.  
 
El  reinado  del  espíritu  quiere  decir,  régimen  de  la  sabiduría;  conocimiento  de  causas  y 
efectos;  para  lo  que  impone  el  conocimiento  de  sí  mismo  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo, 
alma y espíritu, reinando en todo, la razón.  
 

 
51 
El  reinado  del  espíritu,  lleva  consigo  la  demostración  de  la  fe  por  las  obras  y  mata  la  fe 
ciega  "que  es  muerta  como  el  cuerpo  es  muerto  sin  el  espíritu",  como  lo  dejó  dicho  en  sus 
cartas de justicia, el apóstol Santiago.  
 
El  reinado  del  espíritu  es,  matar  todos  los  prejuicios  de  religión,  de  ídolos,  de  dioses,  de 
ciencias,  supersticiones  y  agoreísmos:  declara  un  sólo  adorado  en  todo  el  universo,  sin 
formulismos ni templos; sin dogmas, ni sacramentos; pero declara por única ley el amor y la 
justicia por la justicia misma.  
 
El reinado del espíritu, pone término a todo error científico sobre las hipótesis; declara los 
axiomas;  llena  todos  los  vacíos;  acepta  la  matemática  condicional,  pero  la  sujeta  a  la 
matemática pura; a la razón metafísica que eternamente abre camino a los números: y en fin, 
establece la verdad real y eterna de la vida continuada. Este es el reinado del espíritu en su 
esencia, por lo que, necesariamente habría de ser combatido por los enemigos del progreso 
y  de  la  civilización,  ya  que  todo  esto  obliga  al  trabajo  productivo  y  éste  es  siempre  duro 
porque arranca gotas de sudor de la frente del trabajador y los parásitos, los supremáticos y 
los  vampiros,  no  se  amoldaron  nunca  al  trabajo.  Pero llegaría  el  complemento  del  "tiempo, 
los  tiempos  y  la  mitad  del  tiempo";  la  faz  de  la  tierra  sería  renovada  en  el  reinado  del 
espiritismo,  que  aunque  en  este  momento  sea  desconocido,  él  está  ya  en  su  asiento  y 
rasgado   el   crepúsculo   y   solo   falta   la   publicación;   la   celebración   de   las   fiestas   del 
establecimiento de su trono; mas sabed que está dicho: "que una estrella caerá y arrastrará 
la  tercera  parte  de  la  tierra  y  las  dos  terceras  partes  de  la  humanidad".  Y  esto  ya  está 
preparado para el momento en que el Padre diga: "Fiat". Y hecho será.  
 
¿Está  este  momento  lejos?  No  os  diré  más,  sino  que  las  generaciones  presentes 
sentenciadas lo han de presenciar y la vida de un cuerpo no es muy larga. Mas día y hora, no 
se sabrá, porque eso es el secreto de los designios impenetrables de Eloí. Mas si quiere el 
mundo  adelantar  los  hechos  provocando  la  justicia,  desoiga,  niegue,  oponga  su  locura  a  la 
sentencia; pues el terrible acto puede ser más dulce o más amoroso, pero será.  
 
Mas, también al que más le interesa que estas cosas no llegaran nunca, se le avisó antes 
del juicio; se le negó poderes de perdonar y derechos divinos, anunciándole que, "El reinado 
del espiritismo estaba en nuestros días". Y como a él, se le dice a todo el mundo y se rasga 
el crepúsculo y el espíritismo se asienta en su trono, que es la vida eterna y continuada, de la 
que es actor por mandato del autor de la vida universal que reina en el universo y establece 
en ley y justicia el reinado de sus hijos los espíritus de luz, que ha de empezar en los mundos 
de  expiación  regenerados  por  un  juicio  de  mayoría  y  para  ello,  para  este  reinado  de  paz, 
justicia  y  amor,  separa  sus  hijos  "negros  de  hollín"  a  las  moradas  de  su  afinidad,  donde  se 
curarán de su ceguera; donde se hartarán de sus pasiones y el sufrimiento que ellos mismos 
se  proporcionen  a  su voluntad,  les  hará  pedir  la  justicia;  porque  hasta ésta  somos  nosotros 
mismos los que nos la hacemos, porque, el Padre es solo amor, hasta en este caso el más 
extremo  que  en  los  mundos  ocurre  una  sola  vez  en  su  vida  y  es,  cuando  la  esfera  del 
designio  del  creador  marca  el  momento  del  reinado  del espíritu.  Y...  aún  somos  nosotros 
mismos  los  que  movemos  la  aguja  de  esa  esfera,  pues  se  mueve  solo  por  las  obras  que 
realizamos. Os lo quedo advertido.  
 
"Mas vigilad y orad", os dijeron; lo que hoy se traduce, meditad y pedid, porque llegara sin 
aviso  y  como  Jesús  dijo  "Como  ladrón  de  sorpresa".  Porque  como  todo  el  universo  es  su 
casa,  no  necesita  anunciarse  para  visitar  sus  moradas.  ¿Estáis  prevenidos  con  las  luces 

 
52 
encendidas?   ¿Seréis   admitidos   a   la   fiesta?   ¿Os   tomará de   sorpresa?   Habréis   sido 
imprudentes y será entonces el "rechinar de dientes" en la impotencia.  
 
El llega con su luz y la deja en la tierra para credencial de los que mandó; y él que firmó la 
sentencia ante el universo y bajo el ancla salvadora del Espíritu de Verdad, lo dice a vuestros 
espíritus  dejando  cumplido  su  deber:  porque,  los  cuerpos,  ni  aun  las  almas,  no  son 
responsables  de  nada  y  sólo  el  espíritu  es  responsable  y  a  él  es  el  llamado:  la  mayoría 
contestó y por esto fué hecha la justicia, pesadas todas las cosas y el acta firmada; y desde 
aquel instante tan terrible como majestuoso, reina el espiritismo en su asiento, que es la vida 
eterna y continuada.