CAPÍTULO II 
 
 
 
El juicio final y universal 
 
 
¡Cuántos cuentos fantásticos e irracionales se han hecho del juicio final! ¡Qué escandaloso 
comercio  hizo  la  iglesia  católica  y  cristiana  de  ese  acto  que  ha  pasado  desapercibido  para 
sus materias!... Hasta parece que lo han tomado por una broma las religiones cuando tanto 
lo  charlatanean  en  busca  del  dinero  de  los  horrorizados creyentes  prejuiciados,  que  están 
temiendo  la  caída  de  los  montes  que  los  aplasten;  los  huesos  bailando,  buscando  sus 
compañeros  para  armarse  en  cuerpos  y  salir  de  las  tumbas  para  oír  el  "Id  malditos  de  mi 
Padre, al fuego eterno, que os está preparado"... ¡Farsantes!... ¿Temeríais por esto quizá al 
espiritismo, que os desmentiría? Pues nunca la tierra disfrutó de mejor fondo azul que el 5 de 
abril  de  1912,  día  en  que  se  cerró  el  Juicio  y  se  firmó  la  Sentencia.  Y  ved  la  ironía  de  la 
justicia   divina:   Se   pesaban   todas   las   conciencias,   durante   las   tres   horas   en   que 
rememorábais la agonía de Jesús (pues fué Viernes Santo ese día), y mientras levantábais 
(en la intención), el patíbulo del Gólgota, el Juez del Padre, el anunciado por el mismo Jesús; 
el  hijo  del  hombre  que  había  de  venir  y  el  mundo  lo recibiría,  derribaba  y  enterraba  para 
siempre  en  la  tierra,  la  cruz  y  el  Cristo;  se  justificaba  a  Jesús  por  toda  la  cosmogonía  y  el 
Espíritu  de  Verdad,  posando  su  ancla  salvadora  sobre  el acta  que  firmaba  el  Juez,  era 
investido  Jesús  con  la  palma  del  vencedor  y,  el  universo  lo  saludó................................. 
................................................................................................................  Todo  está  escrito  y  lo 
leeréis en su día; pero no se puede menos de recopilar aquí un algo del acto más tremendo, 
más trágico y majestuoso que los mundos tienen y no se repite. Voy a dejar a la pluma decir 
la esencia, dando la primer palabra a Eloí en el testamento de Abraham.  
 
"Y  los  siglos  serán 36,  desde  que escribiré mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de este 
siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus". 
 
Isaías  y  todos  los  profetas  y  más  tarde  el  apocalipsis,  nos  señalan  diciendo  que  sería  el 
juicio, "cumplido el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo" y nadie comprendió la fecha.  
 
Mas  fué  dicho  “Y  los  siglos  serán  36,  desde  que  escribiré  mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la 
sabrá". De Abraham a Moisés, son próximos 4 siglos; de Moisés (que escribió la ley) a Jesús, 

 
53 
18 siglos incompletos; y de Jesús al advenimiento del Espíritu de Verdad que él anunciaba, 
18 siglos completos, que son 40; menos 4 de Moisés a Abraham, son los 36 siglos marcados 
por Helli a Abraham. Son éstos, "el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo". 
 
Todos los profetas y Jesús dijeron: "Estad preparados porque la hora está cerca y no os 
tome como ladrón de sorpresa”. Y, efectivamente; (como han pasado todos esos siglos, que 
en  el  tiempo  eterno  no  son  un  minuto...)  a  todos  los  cogió  entretenidos  y  con  las  luces 
apagadas; no lo esperaban ya y mayor fué su sorpresa.  
 
Mas las trompetas espirituales sonaron en las conciencias muchas veces, desde el 28 de 
Enero  de  1912,  en  que  se  llamó  a  juicio  por  el  Espíritu  de  Verdad,  desde  el  tribunal  de  la 
tierra; porque desde ese día, se celebraron juicios particulares para oír las justificaciones de 
todas  las  religiones,  en  solidaridad  cada  una;  a  los  estados  civiles;  a  los  libertinos  y  a  los 
jefes de estado, quedando así todos preparados para el día de la sentencia.  
 
Mas, si en todos los juicios no perdió la serenidad el Juez, le fué doloroso tener que recibir 
a   justificarse   al   precursor   Kardec   porque   sobre   el   espiritismo   pesaba   la   amalgama 
espiritualismo. Las lágrimas de Kardec, no podrían menos de doler al hombre; pero la justicia 
es  inexorable  y  el  mismo  Jesús  fué  el  primero  que  dió  el  ejemplo  justificándose  ante  el 
hombre, aun antes de ser formado el tribunal, con lo que quedaba Jesús, como intermediario 
entre los que se habrían de justificar y el juez que los habría de oír por el Padre y dió a cada 
uno lo suyo.  
 
El acto de la sentencia duró 5 horas, que fueron como 5 millones de siglos para los que no 
esperaban prevenidos. Pero todo fué, según estaba ordenado por el Espíritu de Verdad, juez 
del juez.  
 
A  las  doce  meridiano  en  punto,  se  había  constituído  el tribunal,  presenciando  el  acto  30 
testigos más, muchos de los cuales, habían presenciado y oído los juicios particulares. Al dar 
las 12, se dió en la tierra la voz de "Juicio" a los cuatro vientos, en cuyo momento rompían el 
silencio  de  los  espacios,  las  trompetas  espirituales  que  herían  las  conciencias  de  todos  los 
hombres de la tierra, cuyos espíritus eran sacados de sus cuerpos por la fuerza de la justicia, 
para comparecer ante los tribunales que eran tres: el de derecho, compuesto en la tierra por 
un juez y dos asesores; el tribunal permanente de la humanidad desde la venida de Adán y 
Eva y los misioneros, compuesto por los espíritus conocidos de Miguel, Rafael y Gabriel: y el 
tribunal Supremo de Justicia, por el Espíritu de Verdad y sus consejos.  
 
Tan  pronto  se  hubieron  dado  las  voces  en  la  tierra,  el  Juez,  con  sus  asesores,  en 
desdoblamiento,  arrastró  a  toda  la  mayoría  de  la  tierra  hasta  Sión,  punto  del  tribunal  de 
justicia, el que ya esperaba preparado con el tribunal permanente a la cabeza; y al llegar la 
mayoría  de  la  tierra,  espíritus  libres  y  encarnados,  guiados  por  Abraham,  María  y  Jesús  y 
todos los misioneros... todos a una voz dijeron ¡Justicia!...  
 
En ese momento, llegaron a Sión todos los maestros de la cosmogonía y los tribunales del 
plano primero, encabezados por el del Sol, nuestro Padre en la materia. La columna se puso 
en  marcha,  viniendo  a  la  cabeza  el  tribunal  de  la  tierra,  precediéndole  las  trompetas 
espirituales  que  resonaban  estridentes  en  todo  el  universo  y  decían:  "Un  mundo  va  a  ser 
juzgado"... Precedían al Tribunal, toda la mayoría de la tierra; detrás, el Tribunal permanente 

 
54 
que traía las insignias de la justicia; detrás de éste, el Espíritu de Verdad con sus Consejos y 
les seguían todos los Tribunales y el universo infinito, cantando Hosannas.  
 
Llegados  a  la  atmósfera  de  la  tierra,  el  sol,  que  alumbra  más  que  nunca  por  la  limpidez 
azul  y  luz  que  daban  las  interminables  columnas  de  espíritus  puros,  apenas  el  sol  era  un 
crepúsculo ante tanta Majestad.  
 
En ese instante, se formaron dos grandes anillos cruzados que envolvían la tierra, con los 
espíritus de la cosmogonía. De la encrucijada o vértice, el Espíritu de Verdad colgó su ancla, 
dejándola  caer  hasta  la  mesa  del  Tribunal  en  la  tierra,  sobre  el  acta  (que  ya  se  encontraba 
labrada sólo a falta de firmar), y quedaron constituidos arriba, los tres tribunales espirituales, 
el de derecho, el permanente y el de justicia, formando el triángulo. El Espíritu de Verdad dijo 
en toda su Potencia y Majestad..."¡Hijos de la tierra!...Venid a juicio, la hora es llegada"... 
 
Cuadros terribles se veían en ese instante; todos los hechos de los hombres pasaban a la 
vista de todos. Querían cubrirse para no mirar y huir, pero en vano; había que verlo, leerlo, 
acusarse  en  verdad  cada  uno  a  sí  mismo;  y  mayor  era  la estupefacción,  conociéndose  los 
hombres  de  esta  existencia,  en  todas  sus  anteriores,  viéndose  antropófagos,  verdugos  o 
tiranos.  Pero  el  momento  más  terrible  fué  al  llegar  el  martirio  del  Gólgota,  que  era  en  la 
misma hora que los sacerdotes lo celebraban en sus iglesias: aquí querían no ser, mejor que 
verse  acusados en  sus  conciencias  y  llegó  el  estupor  al  máximo, al  ver  que  las  cuentas  de 
todos  habían  llegado  al  día  presente  ajustadas  y  se  veían  completamente  desnudos,  todos 
los que se creían supremáticos; querían romper lanzas con los que tan miserables creían; los 
trabajadores. Ellos, que en espíritu se veían desnudos y con sus cuentas sin pagar, estando 
sus  cuerpos  vestidos  de  púrpura  y  oro,  o  de  un  correcto  frac,  u  otras  vestimentas 
supremáticas,  viviendo  bajo  torres  y  cúpulas  que  en  aquel  momento  solo  servían  para 
acusarles y aun no se desengañaban de su impotencia.  
 
Pasada  su  historia  ante  la  vista  de  cada  uno,  el  juez,  rememoró,  cómo  en  todos  los 
tiempos se les había avisado y que al fin, les sorprende el juez desprevenidos. Pero que no 
teman; pues no van a oír la terrible voz de "Id malditos al fuego eterno", porque el Padre es 
todo amor y tiene sus moradas hospitales preparadas, las que se os muestran en este acto 
para que aun podáis asiros al ancla, acatando la ley única de amor, que nos da en el Código 
nuevo.  
 
En ese instante, el gran Dante con otros muchos, arrastró a todos a los mundos primitivos 
y  no  a  todos  les  horrorizó.  Ahora  se  les  concedió  la  defensa,  haciéndolo  uno  por  todos  los 
que  no  acataron,  que  fueron  separados  a  la  izquierda.  Hubo  grandes  incidentes,  siendo  de 
notar uno, que reaccionando en aquel acto, se destacó de la grey cristiana; y después de una 
arenga  hermosísima  y  valiente  (en  posesión  del  médium) y  ya  asido  al  ancla,  desafiaba  él 
solo a toda la grey; y como no podían acometerle los jefes, esta impotencia, levantó el ánimo 
en la deprimida grey  y se le sumaron al valiente 3.755.000, que dijeron: "Somos conformes 
en ser los últimos y acatamos la ley". María entonces, seguida por Jesús y los misioneros se 
cubrieron  su  desnudez  con  vestidos  de  luz  y  aun  se  concedió  un  momento  de  reflexión, 
mientras  el  Espíritu  de  Verdad,  en  posesión,  hablaba  en  el  tribunal  de  la  tierra,  aclarando 
puntos y declarando el juicio terminado. Eran las tres en punto cuando se firmaba el acta.  
 
Este  fue  el  terrible  momento:  el  Espíritu  de  Verdad  descubre  toda  su  luz  y  parecía 
hincharse como si no cupiera en toda la cosmogonía y, de un soplo barrió todas las tinieblas 

 
55 
de  la  atmósfera.  La  luz  de  la  tierra  empezó  a  verse en  los  espacios,  y  un...  "¡Salve  tierra 
bella,  hija  del  sol,  tus  hermanos  te  saludan  por  Eloí; eres  nuestra  hermana  menor,  nuestro 
Benjamín;  y  nuestros  amores  más  tiernos,  son  para  tí.  Loor  al  juez  y  su  tribunal;  loor  a  la 
madre  de  los  misioneros  y  sus  hijos;  loor  a  todos  los  trabajadores;  loor  y  alabanzas  al 
maestro Espíritu de Verdad. Cantemos todos un hosanna al grande y único Eloí!"  
 
     El  espíritu  de  Verdad,  entre  cantos  y  hosannas,  vuelve  a  soplar  y  arrastró  del  espacio  a 
todos  los  que  no  habían  acatado  la  ley  y  estaban  en  espíritu,  dando  una  transición  de  su 
presente  existencia  a  los  encarnados.  Partió  con  su  carga  asida  al  ancla  la  humanidad 
redimida para presentarla al Padre y volvió para decir por boca del juez: "Consumatum est", y 
declaró la tierra en su Séptimo día, dejando a Jesús en posesión del médium para declarar el 
estado en que quedaba la tierra, terminándose el acto a las 5 de la tarde.  
 
Ahora  bien;  lo  expuesto  no  es  más  que  a  título  de  participarlo  al  mundo,  pues  todo  está 
escrito  para  darlo  luego  con  todos  sus  pormenores.  Entre  tanto,  pensar,  que  todos  estáis 
juzgados  y sentenciados; y oyendo la voz de vuestro mismo espíritu, sabréis si estáis en la 
ley o fuera de ella y aprovechad la transición que cada uno tiene en su presente existencia. 
Si  en  la  ley  estáis,  quedaréis  a  disfrutar  de  la  unión  de  los  dos  mundos  (el  material  y  el 
espiritual) bajo el solo credo espiritismo; bajo la única ley de amor y con el solo Eloí para su 
adoración  en  espíritu  y  verdad,  cumpliendo  todo  lo  prometido  y  observando  este  solo 
mandato: "Ama a tu hermano".