religiones y lo recomiendan así.  
 
Voy a deshacer ese terrible error, preguntando: ¿quién es capaz de detener el progreso? 
Sabed,  que  para  detenerlo;  la  cristianísima  iglesia,  levantó  la  inquisición;  inventó  los 
venenos; usó el puñal y los potros; la ponzoña y la calumnia y tiró por millones los hombres a 
las  hogueras.  ¿Y  qué?  ¿Paró  el  progreso?  Lo  mismo  pasó triunfante,  aplastando  Tiaras  y 
Coronas.  ¿No  ha  de  ser  así  si  el  progreso  es  espiritual? No  vale  negar  ni  renegar  del 
espiritismo.  El  es  el  fin  del  progreso  en  los  mundos  de  expiación  y  el  Credo  de  todo  el 
universo.  Podréis  resistir  la  ley  todo  el  tiempo  que  queráis  dentro  del  término  del  designio 
absoluto; pero cuando llega el momento de la justicia y ésta es concedida a la mayoría (que 
llegó a serlo desde el uno solitario, conquistando el terreno milímetro a milímetro y cayendo 
sacrificados  por  la  cicuta,  por  la  hoguera,  el  potro,  la espada  o  la  cruz...),  concedida  la 
justicia, se dice por ella: "El espiritismo es el credo y él se implanta porque es la ley universal 
del  infinito,  de  mundos  regenerados  arriba.  El  que  lo  acepte,  sea  bien  venido;  el  que  no  lo 
admita, no cabe en esta morada; elegir en justicia y libertad". Ya veis que no hay imposición, 
pues todo se hace en voluntad, pero... cedemos, queramos que no a la ley que es progreso.  
 

 
43 
Pero  de  no  haber  aceptado  el  espiritismo,  a  ser  detractor,  prevaricador  y  mistificador,  o 
degradado  superchero  del  espiritismo  hay  tanta  diferencia,  como  del  que  nunca  pecó,  al 
sanguinario  Torquemada,  Nerón,  Vespasiano  y  otros:  de  esa  comparación,  ver  con  cuál  os 
quedaríais.  De  seguro  que  os  quedaríais  con  el  inocente.  Lo  mismo  hace  la  mayoría  en  el 
juicio en buena ley y justicia y nadie culpe a la ley y la justicia. Cúlpese a sí mismo, porque os 
habéis  engañado  vosotros  mismos  y  habéis  llevado  el  escándalo  a  los  que  caminaban  de 
buena voluntad y originásteis la tisis que ha sufrido el espiritismo en la tierra.  
 
Y  no  vale  no  querer  entrar  por  el  aro;  no  hay  más  salida  ni  entrada  en  la  vida  que  el 
espiritismo  porque  el  espíritu  es  la  vida  y  ésta,  el  asiento  del  espiritismo,  y  el  espiritismo  el 
asiento  del  creador:  por  lo  que,  el  espiritismo  es  la  vida  eterna  y  continuada  y  ésta  la 
existencia del universo y sino no existiría... y... no puede ser que no sea lo que una vez fué 
porque todo es en Eloí, eternamente.  
 
No;  en  el  espiritismo, no  se  puede  ser  débil;  no  se puede  ser beato,  timorato ni fanático. 
Porque el espiritismo es razón y ésta es su fé: Razonar y hacerse luz, para hacer obras que 
son  fe  viva.  Lo  demás  es  fe  muerta,  es  fe  de  ciegos  y  los  ciegos  no  pueden  disfrutar  de  la 
vida,  ni  aun  de  la  material.  A  esto  se  condenan  los  espiritistas  beatos,  timoratos,  fanáticos, 
detractores,   mistificadores   y   despreciables   supercheros,   a   los que   hoy   llamamos 
espiritualistas.  
 
Deducir  del  mal  que  señalé  en  el  mal  uso  del  espiritismo,  todos  los  otros  males  que  se 
originan  a  la  causa  única  y  descubriréis  al  charlatán,  al agorero,  al  adivino,  al  lucrador  y  la 
superstición  y  todo  ello  es  ocasionado  por  el  engaño  de sí  mismo;  por  la  timoracia  y  el 
fanatismo, que son las dos cosas principales que usa el detractor con su astucia para perder 
al hombre que vislumbró el camino de la luz y se empeña en extraviarlo, ya que lo perdió de 
su grey y, la religión no perdona jamás. Mas hay un mal, el mayor de todos que enumerar y a 
propósito lo dejé para cerrar el capítulo; porque todos los otros males, aunque grandes, son 
migajas, comparados con el mal mundial que ha originado el mal uso del espiritismo y para lo 
cual  digo,  repitiendo  aquí  lo  que  en  otros  libros  dije:  "Que  el  espiritismo  existe  en  la  tierra, 
desde que aparecieron los hombres". Y digo esto, para que no se piense que el espiritismo 
nació  con  Moisés  que  prohibió  a  los  hombres  su  mal  uso,  pero  que  para  eso  les  dió  la  ley 
escrita. Ni nació cuando Kardec escribió su obra, prólogo de ésta, que se da en el día de la 
justicia; sino que en Moisés, se marcaba ya el fin de la noche y empezaba el crepúsculo que 
debía  anunciar  el  alba  en  Jesús,  por  lo  que  éste  predicó mucho  la  Resurrección  que  es  el 
despertar  del  espíritu;  porque  la  reencarnación  ya  se había  enseñado  aunque  fuese  por  la 
Metempsícosis,  ya  que  al  hombre  había  que  hacerle  temer por  su fiereza.  Si, el  crepúsculo 
de la humanidad, se marcó en Moisés y el alba en Jesús, para llegar del alba plácida, al día 
refulgente que se avecinaba con el juicio de la mayoría, que Jesús y Juan anunciaron.  
 
Pero en Moisés, como en Jesús; y antes y después de ellos, el mundo está dominado por 
las  religiones  que  son  científicamenteL1)  la  negación  del  espiritismo  y  del  gran  Eloí.  Los 
camaradas religiosos del espacio, ven la obra que los ha de desalojar y mistifican todos los 
principios, para lo que usan la revelación (no sólo inspirada sino por efectos físicos como la 
cruz  que  vio  Constantino  y  otros  muchos  en  las  terribles  cruzadas),  inspirándoles  y 
hablándoles  por  muchos  médiums  que  pasaron  por  santos,  pero  que  todo  fué  obra  de  los 
detractores  porque,  tanto  es  el  espiritismo  para  los  demonios,  como  para  los  ángeles 
(usando el lenguaje de Abraham). La diferencia está en que los ángeles usaron como arma 
el  amor  y  la  vida  y  los  demonios,  el  odio  y  la  muerte;  pero  a  pesar  de  caer  por  ellos 

 
44 
sacrificados los profetas, mesías, apóstoles y misioneros, hasta las terribles hogueras de la 
Inquisición y las actuales guerras de religión y supremacía, del capital y del trabajador, así y 
todo sucumbe el odio y la muerte y triunfa el amor y la vida; pero se ha operado el mayor de 
los  males  que  es,  el  haber  convertido  en  crepúsculo  tormentoso,  el  plácido  crepúsculo  de 
Moisés  y  la  belleza  del  alba  de  Jesús,  pasando  la  humanidad,  por  la  fuerza  de  la  ley  y  la 
justicia,  de  la  noche  al  día,  sin  disfrutar  de  la  bella  aurora.  La  culpa  es  del  mal  uso  del 
espiritismo;   porque   las   religiones   tomaron   la   revelación,   los   efectos   físicos   y   las 
comunicaciones  de  los  detractores  denigrando  al  espiritismo y  llegando  al  máximum  de  lo 
irracional adorando a Jesús como a Dios para vilipendiarlo únicamente.  
 
De  Moisés  hasta  Jesús,  debió  ser  el  crepúsculo  sereno  del  razonamiento  y  en  Jesús, 
debió empezar el alba pacífica y vivificante. De esa forma, en el siglo XV, habrían llegado los 
"Carros  y  Lenguas  de  Fuego"  anunciadas,  que  no  son  otros  que  los  ferrocarriles  y  la 
electricidad  dinámica y  con  ellos,  todo  el  progreso  que  hoy  tiene  la  tierra  y  el  hombre  no  lo 
disfrutó  hasta  que  nacía  el  anunciado,  que  se  señala  por  la  obra  de  Kardec,  porque  había 
llegado  la  hora  de  la  justicia.  Así, el  disfrute  de  cuatro  siglos  del  progreso  máximo  material, 
se  ha  reducido  a  50  años  y  nadie  lo  disfrutó,  porque  solo  se  ha  usado  el  progreso,  para 
oprimir y destruir al hombre.  
 
Este  es  el  mayor  mal  ocasionado  solo  por  el  mal  uso  del espiritismo,  porque  los 
detractores  sabían,  que  el  espiritismo  desalojaría  religiones  y  supremacías;  y  en  vez  de 
progreso  (en  esos  cuatro  siglos),  el  mundo ha  presenciado  las hogueras  de  la  inquisición  y 
los  más  grandes  desastres  en  las  encarnizadas  guerras  de  religión  y  supremacía  que  aun 
duran en estos momentos y que solo acabarán por la justicia divina, renovando la faz de la 
tierra  moral  y  materialmente:  Así  se  descubre  el  día  de  sol  fuerte  que  dañará  muchos  ojos 
acostumbrados solo a la noche y no han podido hacer su vista a la luz. Porque el crepúsculo 
y el alba, fué una tormenta que lo convirtió en noche negra y hoy, el sol de la justicia, llega a 
su  perihelio  y  potente  rasga  el  crepúsculo  y  las  tinieblas  huyen  despavoridas,  llevándose 
envueltos a los detractores. El espiritismo les dice: paz en vuestras tumbas. Porque tumbas 
son de muertos que han de resucitar, los mundos a donde van por su ley.  
 
He aquí el punto en que debieron ocuparse los espiritistas que dicen que son, desde que 
les  dió  el  prólogo  Kardec,  pero  no  quisieron  llevar  la  guerra  que  inició  aquel  precursor. 
¿Cómo  la  habían  de  querer,  si  les  recomendaban  paz,  mucha  paz,  los  detractores  a  los 
timoratos, o encendían el fanatismo en otros que no podían ser beatos, para de sus hechos, 
sacar  por  fruto  el  desprestigio,  la  calumnia  y  al  fin  hacer  la  amalgama  del  espiritualismo, 
intentando una reforma religiosa, con tal de mantener un momento más la supremacía? Pero 
al fin, todo se acaba y el crepúsculo se rasga: cae el error y se levanta triunfante y amoroso 
el espiritismo, sobre su pedestal: la Vida Eterna y continuada.