CAPÍTULO V 
 
 
El bien que trae y a lo que obliga el Espiritismo 
 
 

 
45 
Siendo  el  espiritismo  la  guerra  sin  cuartel  a  todo  error,  es  por  esto  la  Paz  universal  de 
cuerpos  y  almas,  ya  que  sus  bases  son,  la  Libertad  de  conciencia,  la  Sabiduría  y  el  Amor 
universal de hermanos entre todos los seres de la tierra, enlazados con el infinito.  
 
La pretensión; más; la afirmación que se ha hecho de que "el espiritismo no se relaciona 
con  las  cosas  de  la  vida  material”,  es  el  arma  más  funesta  que  se  ha  empleado  contra  el 
espiritismo, porque  ha  sido  invalidado  para  renovar  las  leyes  de  opresión  en  que  gimen  los 
pueblos  y  ha  prohibido  al  espíritu  legislar,  a  lo  que  tiene  perfecto  derecho  y  deber,  en  ley 
Divina y Humana.  
 
El espíritu crea los mundos y las formas, desde el mineral al cuerpo del hombre. Trae por 
deber,  el  progreso;  hace  las  ciencias  y  las  artes  primero:  y  sin  embargo,  se  le  relega  de 
participar en las asambleas administrativas y esto, solo es obra del detractor.  
 
Si el espiritismo no tiene que ver en las cosas materiales de la vida, es negarle la vida al 
que  es  la  misma  vida;  y  nadie  puede  ser  más  consciente  de  la  vida,  que  el  que  vive  la 
verdadera vida y ese es, el espiritismo.  
 
Los espiritistas, han debido entrar (como tales), desde el cargo concejil, hasta la más alta 
Magistratura. Y tan pronto como hubieran escalado el poder de un pueblo bajo ese credo, su 
ejemplo, habría  sido  secundado  en  todos  los  pueblos, porque  su moral, habríase esparcido 
como la luz y la paz se habría sentado hace mucho en su trono de la verdad, con leyes de 
Amor.  
 
Mas tuvieron buen cuidado los detractores de imbuir en los sentimientos, "que no debían 
tomar  el  espiritismo  para  nada  material  ni  político"  y este  prejuicio  perdura  y  gravita  en  los 
prejuiciados, hasta que el espiritismo se descubre hoy como es: creador eternamente de los 
mundos y las formas. Y siendo el creador de todo lo que es vida demostrativa, ¿cómo no le 
ha de ser mandado legislarlo? No sólo no le está prohibido al espiritismo hablar y tomar parte 
en las cosas materiales y en las contiendas de los hombres, sino que les está mandado por 
ley ineludible tomar parte y la tomaron aun contra la voluntad del hombre; y la toman en las 
guerras y en los golpes de estado, porque saben que, ellos, los espíritus, trabajan para ellos, 
porque mañana serán hombres y han de tener que vivir socialmente, por las leyes que rigen 
los pueblos.  
 
El  no  permitir  al  espíritu  tomar  parte  en  las  cosas  materiales,  es  declarar  al  espiritismo 
inepto para regir un mundo, porque, un mundo y sus cosas, materia es. Esto, sería condenar 
a  las  humanidades,  al  eterno  error.  Y  esto  es  lo  que  han  pretendido  los  detractores  y 
calumniadores,  con  decir,  sostener  y  afirmar  que,  "el  Espíritu  no  puede  tomar  parte  en  las 
cosas materiales”. Y sin embargo, el espiritismo reina en todo el universo y todos los mundos 
son  y  viven  de  la  materia  y  son  administrados  por  el  espiritismo,  en  la  más  justa  comuna. 
Este es el bien que el espiritismo trae a la tierra, como lo llevó a todos los mundos después 
del juicio final de cada uno.  
 
Lo que hay es, que en el espiritismo, en la comuna, su ley es trabajo productivo, desde el 
maestro hasta el menor de los individuos y, no quiere parásitos ni vampiros, que son los que 
niegan  derecho  material  al  espíritu;  y  éstos,  para  conservar  "el  mango  de  la  sartén"  un 
momento más, han imbuído esa idea en los pasivos espiritistas, que han vivido agonizando, 
porque morir no podían; sino, también habrían muerto.  

 
46 
 
El espiritismo es la vida y la vida es lucha continuada. El hombre de hoy, ayer era espíritu 
y lo volverá a ser mañana, para ser pasado mañana hombre: pero encarnado y libre, espíritu 
es  y  sólo  él  puede  gobernar  y  gobierna,  aunque  no  sea reconocido.  Mas  sólo  no  es 
reconocido el espiritismo en su gobierno, por los detractores, que aprovechando la opacidad 
de la materia a la que quieren dar la vida que sólo es del espíritu y lo matan en la intención 
para  deificar  la  materia,  a  la  que  adoran.  Se  muestran  en  este  punto,  al  colmo  de  la 
hipocresía.  Divinizan  al  espíritu,  diciendo,  "que  se  rebajaría  si  tomara  parte  en  las  cosas 
materiales".  Con  esto,  les  quedaría  el  campo  libre  para  matar  la  acción  viva  del  espiritismo 
luz y verdad, en tanto que los materializados usaron del espiritismo negro, porque ellos son 
"los espíritus negros de hollín" y no pueden dejar de ser espíritus aunque quieran y por tanto, 
es  el  espiritismo  negro  y falsario  (o  sea el espiritualismo)  el  que  imbuyó en  la mente  de  los 
espiritistas que, "el espíritu de luz, no puede tomar parte en las cosas de la materia". 
 
El espiritismo de luz inspira y deja la acción al hombre; pero le inspira primero lo material, 
porque la materia es la base del progreso del espíritu en los mundos y no otra es su misión y 
trabajo en los mundos, que purificar materia. Y purificando materia eternamente, se eleva el 
espíritu:  y  no  se  eleva  haciendo  oraciones  faltas  de  razón,  como  los  negros  aconsejan  y 
hacen  ante  los  dioses  de  palo,  oro  y  barro  y  no  conocen a  Eloí,  que  no  dice  primero 
Adórame; sinó, Ama a tu hermano.  
 
Bien claro está en Isaías, cuándo dice: "El hombre va al bosque y corta un árbol; con una 
parte se calienta y con la otra parte del tronco, hace un dios; pero en el día de la justicia me 
mostraré  y  salvaré  a  mi  siervo  Jacob,  y  sabrán  los  hombres  que  fuera  de  mí,  no  hay  otro 
dios”. Y... ¿A qué adoró Jacob? ¿Y qué adoran hoy todavía los israelitas de fe, a través de 
los  siglos  que  esperan  y  esperan  con  razón?  Adoran  la  ley  y  nada  más  que  la  ley;  pero  no 
tienen figuras de dioses y esperan y están en la verdad. Mas las religiones todas, retrasaron 
el gran momento, puesto que no podía llegar hasta que hubiera mayoría entre los hombres 
que adoran la ley, que es adorar a Eloí en espíritu y verdad, aunque sea llenos de defectos e 
impurezas,  porque  la  materia  es  siempre  impura  e  imperfecta.  Pero  sabe  el  Padre,  que  les 
encomendó a sus hijos la eterna perfección de la materia.  
 
Porque los hombres que adoran la ley sin dioses ni figuras están en mayoría, llegaron los 
progresos materiales (que debían llegar en justicia antes del juicio porque es ley), y también 
es exclusividad del espíritu todo el progreso material, demostrado por el hombre (instrumento 
del espíritu). Y porque estaban en mayoría espíritus y hombres dentro de la ley, se descubrió 
el espiritismo, (único credo en todo el universo) pudiendo entonces la tierra solidarizarse con 
sus hermanos los mundos, mayores y menores, pero de luz y así pudo invocar la justicia, que 
les  fué  concedida.  Operada  está  y  no  se  repetirá.  Pero  aún  sigue  la  justicia  en  su  acción, 
quitando todos los estorbos que puso el detractor.  
 
     Porque  la  justicia  fué  hecha,  se  expone  en  "El  espiritismo  en  su  asiento",  declarando 
como  único  régimen  la  Comuna,  bajo  la  ley  única  de  amor,  con  lo  que  acaba  la  máscara 
caridad,  que  significa  injusticia;  y  no  habrá  caridad,  porque  habrá  amor  de  hermanos;  y 
donde  reina  el  amor,  no  puede  haber  injusticia,  ni  lágrimas,  ni  miseria,  ni  desigualdades,  ni 
aún dolores ni enfermedades incurables.  
 
Estos  son,  entre  otros,  los  bienes  que  trae el  espiritismo  y  por  ellos  podréis  comprender, 
quiénes  son  sus  detractores; pero  que  ahondando un poco, muy  poco,  buscando  la  raíz  de 

 
47 
los males que la tierra sufre, encontraréis en todas las cosas que, sólo las religiones son la 
raíz,   el   tronco   y   las   ramas  del  mal  moral,   material   y social.   Pero   este  punto   está 
anatómicamente  estudiado  y  os  queda  en  el  "Conócete  a  tí  mismo",  por  lo  que  aquí  no  se 
expone porque este libro, sólo es "El asiento del espiritismo", que es la Vida.  
 
Mas  si  todos  los  bienes  los  trae  el  espiritismo,  es  justicia que  exija  también  todo  el 
progreso y lo exige y lo impone; y quieran los hombres y no quieran, el progreso aplasta con 
sus ruedas, Idolos, Dioses, Tiaras, Coronas, Supremacías, Autocracias, caridad e injusticia y 
todo  lo  iguala  inexorablemente,  sin  oír  lamentos  ni  alabanzas;  y  más  aplastado  es,  el  que 
intenta  detener  su  marcha.  Entender  primero,  que  el progreso  material  es  la  base  del 
progreso espiritual y por él progresa el espíritu. Y si non, non.  
 
El  espiritismo  no  quiere  santos;  quiere  justos,  que  no  es lo  mismo;  y  declara  y  confirma 
que, la santidad es sólo del único santo, Eloí.  
 
El  espiritismo  quiere  justicia  y  no  caridad;  y  ni  aún  pide  misericordia,  porque  ésta  sólo 
puede  tenerla  el  injusto  y  lo  demuestra  en  la  caridad,  que  es  injusticia.  El  espiritismo  pide 
amor, que es la justicia; la misericordia, ha de tenerla cada uno de sí mismo.  
 
El espiritismo, no quiere beatos ni fanáticos; quiere razón; quiere sabiduría; quiere verdad; 
porque él es la sabiduría y la verdad, la omnipotencia y no omnímoda, porque el omnímodo, 
es  sólo  Eloí.  Pero  como  del  espiritismo  es sólo  el  maestro Eloí,  hasta obra  el espiritismo  la 
omnipotencia omnímoda, por que no hace nada fuera de ley y a sus obras, Eloí pone su sello 
omnímodo en toda justicia; y eso no es más, que la confirmación de que el espíritu es su hijo 
consubstancial, que no puede dejar de serlo, porque Eloí es la ley y no puede dejar de ser.  
 
El  espiritismo  demuestra  la  física,  para  comprobar  la  verdad;  pero  exige  entrar  y 
desmenuzar  la  metafísica,  para  ver  la  causa  y  el  porqué  de  la  vida.  Para  eso  hay  que  tirar 
todos  los  prejuicios,  hasta  los  de  la  familia,  porque  la  verdadera  familia,  sólo  está  en  los 
espíritus y no en el hogar. No reconocer esto, es negar la reencarnación y sujetar al espíritu 
al  sufrimiento  con  injusticia,  porque  la  ley  es  sólo  de  amor  universal.  La  familia  es  todo  el 
universo,  porque  sólo  hay  un  padre  Eloí,  del  que,  cada  mundo  es  un  hogar  de  la  universal 
familia. Y si nos reunimos en el mundo en familias consanguíneas, es por la afinidad de los 
espíritus y por la justicia; pero es para pagarnos deudas mutuamente y para ir ensanchando 
las afinidades, para lo que somos obligados a vivir (como hombres y mujeres), en todas las 
posiciones; en todos los continentes; en todas las naciones; haciendo así el depósito común 
de  lo  material  que  han  de  disfrutar  todos  en  común  en  el  séptimo  día  que  se  marca  con  el 
juicio en el que todo se deroga por una sola ley, con este sólo mandato, "Ama a tu hermano”.  
 
Con este sólo credo, "Espiritismo” Con esta sola ley, "Amor", y con este sólo adorado, Eloí.  
 
El espiritismo obliga al hombre a ser trino y no condena a los dúos ni aún a los unos; pero 
en la justicia (que se ejerce una sola vez), los coloca a cada uno en su sitio y quieran que no 
van ellos mismos tras de sus afinidades, para lo cual, el espiritismo, enciende su luz potente 
y en ella se queman los que no pueden resistirla; los negros de hollín, que sólo en la noche 
pueden vegetar (o hacer injusticia), bajo la semiluz del crepúsculo; por lo que se rasga éste, 
sin  que  ellos  lo  pueden  estorbar,  ni  con  leyes  de  opresión,  persecuciones,  guerras, 
calumnias,  ni  excomuniones,  porque  el  espíritu,  obra  la  justicia  en  su  omnipotencia  y  es 
confirmada con el sello omnímodo de su Padre Eloí, autor de la Ley y que es la ley misma.  

 
48 
 
El espiritismo obliga a que el hombre se conozca a sí mismo anatómicamente; pero en ese 
conocimiento, el hombre que sólo vive la vida de la materia, en cuanto vislumbra al espíritu, 
lo  teme  y  lo  cubre  con  tupido  crespón,  porque  no  quiere  desengañarse  de  que  nada  sabe 
sino  error  y  se  encierra  en  su  cascarón  consintiendo  negarse a  sí  mismo  antes  que 
reconocerse  ignorante.  De  aquí  las  injusticias  que  amargan  a  la  humanidad,  hasta  que  la 
mayoría  hace  el  juicio  y  la  justicia  soluciona  el  conflicto,  aunque  sea  con  las  hecatombes 
presentes.  
 
El espiritismo obliga, por fin, a ver el hombre, en toda su realidad, todos los tres reinos de 
la  naturaleza,  en  su  cuerpo  y  alma,  con  todos  los  instintos  de  esos  mismos  reinos  y  en  su 
espíritu, al creador de los mundos con todos sus componentes y de su mismo cuerpo; y está 
obligado el espíritu, a ver en sí mismo, la voluntad ejecutora del creador universal, que todo 
lo  llena  en  su  vibración;  y  esa  vibración  es,  el  pensamiento  de  la  eterna  creación.  Pero  en 
tanto  es  pensamiento,  es  sólo  deseo  de  ser,  hasta  que  llega  el  espíritu  (voluntad  del  único 
vibrante) y el pensamiento lo convierte en formas; entonces ya es y lo será eternamente, más 
siempre metamorfoseándose, y mientras el espíritu no opera y crea las formas, no se crean. 
Pero todas son creadas en su hora, porque el espíritu no puede eludir la ley y la ejecuta en 
los tiempos que la ley marca.  
 
Todo  esto  impone  al  hombre  saber  el  espiritismo,  y  los  espiritistas  deben  saberlo  desde 
hoy y practicarlo. Pero son los primeros llamados, (cuantos toparon con el prólogo de Kardec 
que todo esto hacía vislumbrar) para que los llamados se preparasen y hoy se les exige en 
justicia, dentro de las leyes en que se actúa: lo demás, la renovación de la faz de la tierra es 
un acto del omnímodo Eloí, que llega como fué anunciado: "Como ladrón de sorpresa"; pero 
yo os advierto, que todo está cumplido y que el Espíritu de Verdad descendió a quien había 
venido  a  recibirlo  y  pesar  todas  las  cosas.  Así  estad  preparados  con  las  luces  encendidas, 
como las vírgenes prudentes.  
 
Cesad  en  la  discusión  de  ¿quién  será  el  primero?  Porque el  primero  es  el  espíritu;  el 
segundo  el  alma;  y  el  tercero  el  cuerpo.  Pero  ni  éste,  ni  aquélla  son  responsables,  sino  el 
espíritu; que siendo el primero se envolvió en el alma y no se descubrió hasta que sus dos 
criaturas  no  se  escandalizaran,  después  que  se  habrían  saciado  en  su  ley,  porque  sabe  el 
espíritu que, nada puede corregir al hombre sino la hartura de sus derechos, que en ley les 
pertenecen. Toda otra cosa, es injusticia.  
 
No son las discusiones, propias de los hombres trinos. Las discusiones son de los dúos; el 
razonamiento  es  de  los  trinos;  por  lo  que  se  os  pide,  razón;  la  fe,  vendrá  del  razonamiento 
convertido en obras. Esa es la fe que salva, no la fe ciega, sino las obras.  
 
Mas mientras tengáis prejuicios de religión, de ciencia y de sociedad, no podréis razonar, 
como tampoco mientras tengáis acepción de personas, aunque sea Jesús el que consideréis, 
pues si es un maestro significado, es perfectamente hombre, como todo otro hombre; como 
espíritu  tiene  mayores  y  no  es  inimitable  y  mucho  menos el  límite  de  la  perfección;  esto  es 
una impostura, una injusticia, una blasfemia; y para llegar el progreso sólo a donde lo veis en 
Jesús,  no  valía  la  pena  tantas  luchas,  ni  la  vida  merecería  aprecio.  Todo  eso  es  de  la 
amalgama del detractor del espiritismo, cosa que están obligados los espiritistas a rebatir con 
autoridad  y  sin  temor  a  religiones,  credos  y  espiritualismo,  porque  viven  en  el  error;  y 
además, no son estados. El estado es el poder civil y éste es del Pueblo y el mismo Pueblo. 

 
49