Mis Observaciones 
 
 
   La defensa usada en esta exposición, tiene como característica una digna actitud; un 
gesto virtuoso, una circunspección que debía tener el señor Podestá.  
 

 
172 
   Ha  llevado  la  controversia  al  grado  conveniente  y no  podrán  menos  los  católicos 
razonables, los no místicos, los no fanáticos, de poner su razón sobre el platillo que es 
de  justicia;  es  decir,  del  lado  de  la  ciencia;  pero  yo  quisiera  que  la  pusieran  sobre  el 
señor Montemayor, cosa que no pueden hacer, porque aun quiere desunir lo físico de lo 
metafísico:  es  decir,  el  espíritu  del  ser  hombre:  al  creador  de  la  creación:  cosa 
imposible, desde que no hay efecto sin causa.  
 
   He  confesado  atrás  que  no  conozco  a  los  contrincantes  y  tengo  que  repetirlo  aquí, 
porque esta exposición no hace en general más que consolidar, afirmar y confirmar con 
las    pruebas    científicas,    mis    juicios    científico-metafísicos    anteriores,    emitidos, 
especialmente, sobre la última réplica de Podestá, respecto a los hombres que él cree 
católicos y yo senté irrebatiblemente, que “tan pronto el hombre toca la ciencia, deja de 
ser  religioso  aunque  vista  hábitos:  porque  la  religión exige  una fe ciega  por  necesidad 
para  ser  religioso,  y  el  probar  la  ciencia,  el  tocar  ciencia,  discutir  por  la  ciencia,  es 
destruir el dogma religioso”.  
 
   He hecho la apología entre Pío IX y el Padre Secchi y queda sentado que Secchi ha 
destruído los cielos y los ángeles y que, destruídos esos lugares y seres “inseres” y sin 
razón  posible  de  ser  el  habitante  de  esos  lugares,  el  Dios  católico  y  cristiano  y  de 
cualquiera religión no es habido: no existe.  
 
   Parece que aquí haya habido un caso, el más fenomenal de telepatía: mientras yo he 
juzgado  a  Podestá,  tiempo  en  el  que  seguramente  el  señor  Montemayor  escribía  esta 
quinta  exposición,  pues  usa  mis  mismos  pensamientos  escritos  y  aun  muchas  de  mis 
mismas palabras, y sin embargo, no sé donde se encuentra, dónde escribe, dónde vive, 
ni si es blanco, negro, morocho o rubio, alto, delgado, petizo, rechoncho, o con barbas, 
o afeitado, derecho o jorobado. Sé bien, que la ciencia que defiende y los hombres que 
cita,  están  conformes  con  “mi  haber”  y  esto  sería  otro  fenómeno  infinitamente  mayor, 
desde  que  yo  no  he  leído  una  sola  página  de  nadie  de los  citados  en  todas  las 
exposiciones y concuerdan mis juicios con todos ellos y los afirman.  
 
   No.  No  he  leído  una  sola  página  de  las  ciencias,  a  excepción  de  las  leyes  de 
Electricidad, en cuya profesión gané mi pan y en ellas encontré el secreto de mi ciencia 
de  conocerme  a  mí mismo  y  en  mí,  puedo  conocer  el  Universo  con  el  “creador  Padre 
Común”  y  su  sola  ley;  la  de  Amor:  con  cuya  convicción  formé mi  “Proclama”  que  mi 
“Escuela” sostiene y deseo que otro hombre componga otro mejor principio para correr 
a su lado.  
 
   Yo me debo a mí mismo y nada le debo a la sociedad: y aun a la ciencia Eléctrica que 
me dio un bastón, le devolví por él un cetro y una corona, declarándola “corona de las 
ciencias “ y, fuerza omnipotente y madre de todo lo creado.  
 
    Amo sin embargo a los adalides de las ciencias: y si pudiera envidiar, envidiaría a los 
que leen mucho, a los que pueden citar tantos miles de citas de autores; pero, me dan 
la  mayoría  mucha  lástima,  porque  sólo  son  loros  o  discos fonográficos;  por  lo  demás, 
son amorfos.  
 

 
173 
   Tengo una debilidad... que no es debilidad mas que socialmente y es, que no puedo 
ser hipócrita: y en cuanto veo cantos y laureles a tal o cual sabio... (que no hay ninguno) 
yo digo; ya tiene el obrero otro señor; otro semiparásito: y de éstos, hoy hay bastantes 
más  que  obreros  y,  al  fin,  ¿qué  nos  dan?  elementos  de  destrucción  de  la  humanidad: 
¿La causa? el error, el prejuicio, la supremacía.  
 
   Sabios que no han labrado la tierra; sabios que no se han encallecido las manos con 
las herramientas productoras de pan y artes necesarias a la vida, son sabios mentidos: 
y  el  pueblo  y  la  razón  de  progreso,  los  rechaza,  sean  religiosos  o  civiles.  Todos  ellos 
son  sólo  vividores  del  sudor  ajeno:  Son  detractores  de  la  vida:  no  tienen  derecho  a  la 
vida y la tierra, en estos momentos epopeicos, les niega la vida con todo el rigor de la 
justicia.  
 
   Por  razón  de  mi  profesión,  he  servido  a  muchos  déspotas  adinerados  “Burros 
cargados  de  oro”,  que  sus  patadas  pasan  por  razones:  a  muchos  supremáticos  por 
títulos académicos cuyos absurdos prejuicios, quieren que sean leyes civiles y sociales; 
a  algunas  sociedades  religiosas  cuyos  vicios  garrafales,  deben  ser  virtudes:  Pero  yo, 
que  no  había  podido  entrar  en  las  universidades  porque  mis  padres  eran  pobres 
trabajadores de la tierra y sin embargo, ellos, con su trabajo producían y pagaban como 
todos los trabajadores el sostenimiento de la Universidad, sus hijos no pueden entrar en 
ellas,  cometiendo  en  esto  el  primer  acto  de  usurpación  de  derechos  y,  ¿para  qué?... 
para  ser  base  de  usurpaciones  subsiguientes  hasta  la  esclavización,  los  que  nada 
produjeron, de los que todo lo producen: y no hago excepción de religiosos y civiles, de 
espiritualistas y anarquistas; todos, todos los que no se han encallecido las manos en el 
trabajo productivo, han defraudado al productos; pero la causa primera es, la religión.  
 
   Entre esas clases que he servido, figuran 33 ingenieros de varias carreras y sólo tres, 
(que  son  una  hermosa  excepción),  son  hombres  de  valía; pero  éstos,  subieron  del 
banco  del mecánico  como  subí  yo  hasta  aquí,  desde  cavar  la  tierra  desde  los  7  años: 
los otros 30, son petimetres; flores sin aroma; fórmulas, incapaces de ser forma.  
 
   Si así son los controversistas: ellos y sus causas, son deshonrados en la usurpación 
de  derechos  de  los  que  nombran  por  listas  kilométricas  como  hombres  sabios:  y  en 
verdad,  que  sólo  veo  a  algunos  razonables  pasaderos,  mecánicos  y  obreros  de  la 
ciencia, ¿pero sabios?... al que no le falta la convicción, le falta la fuerza para decir “así 
es la verdad” y se escuda diciendo; “así veo yo la verdad”. Y es que, temen descubrir su 
poquedad; no se avienen a saber que nada saben y se apoyan en la alcayata, los unos 
de las ciencias de las que comen y los otros de la religión que también es su pesebre.  
 
   Los unos tienen un Dios antropófago, que la ciencia y el sentido común lo rechaza y lo 
anonada: y los otros convierten a la materia en el todo y por tanto en un Dios, que no 
será más racional ni menos usurpador que el religioso. De este litigio no podemos casar 
la ciencia y la religión, porque las dos luchan por separar lo físico de los metafísico y lo 
metafísico de lo físico, por lo que se ha hecho preciso la acción de la justicia para quitar 
lo vicioso, limpiar de pólipos a la ciencia y unir la ciencia a su madre la metafísica, que 
jamás se separó porque es inseparable y para lo cual mata la justicia todos los dioses 
de  palo,  piedra,  metal  y  de  carne,  como  lo  cantó  Isaías,  basado  en  los  escritos  de 

 
174 
Moisés y ... aun a las órdenes de Moisés: pero le presenta al hombre, no un Dios, sino 
un  Padre  Común,  un  creador  Universal.  Esto  es  lo  que  se  aprende  en  la  Universidad 
que  yo  aprendo;  en  el  Universo:  y  cierro  este  auto  para  entrar  a  ver  algunos  puntos 
nuevos, o de interés de esta exposición, de César Montemayor.  
 
 
1 
 
 
   Los  sofismas  religiosos  ya  no  prevalecen,  porque  la  razón  se  ha  impuesto:  y  esas 
argumentaciones no viven más que cuando se las resucita en las controversias, por lo 
que,  en  realidad,  son  muertas  por  su  misma  falsedad:  pero  hay  que  destriparlos,  sin 
embargo,  sin  temor  al  hedor  nauseabundo,  para  sacar  en la  anatomía,  limpio,  el 
principio que han enlodado y cubierto y bajo este principio, es bien aprovechado tomar 
los pensamientos de tantos hombres de ciencia como toma el señor Podestá, queriendo 
ver luz en las sombras y poniendo sombras o crespones a la luz: y el señor Montemayor 
rasgando  esos  crespones  y  con  la  bujía  de  su  inteligencia, pretendiendo  matar  las 
sombras y lo consigue en parte: pero se hace sombra él mismo, puesto que no quiere 
reconocer  de  quien  su  persona  recibe  luz:  más  claro,  quiere  separar  lo  físico  de  lo 
metafísico  y  eso  es  lo  mismo  que  querer  que  el  hombre  razone  sin  espíritu,  o  que  el 
espíritu nada sea en el cuerpo del hombre, siendo, (aunque él no quiera) que la razón 
metafísica  de  la  inteligencia  humana,  es  sólo  el  espíritu,  por  el  que  únicamente  se  es 
inteligente y por lo tanto el ser hombre.  
 
   El yerro materialista está solo y justamente, en querer hacer de la materia el todo, y 
por  lo  tanto  usurpan  los  derechos  del  espíritu,  al  que  sin  embargo  no  puede  ni 
desconocer, ni dejar de confesar tácitamente, la ciencia materialista: y es porque no es 
posible separar lo físico de lo metafísico.  
 
   El  yerro  religioso  y  sobre  todo  católico,  es  inverso; acepta  lo  metafísico  y  denigra  lo 
físico,  lo  material  y  lo  declara  enemigo  del  espíritu. Pero  aquí  hace  un  cúmulo  de 
absurdos  y  un  infinito  de  blasfemias,  que  no  es  posible  transigir,  mas  que  siendo 
ignorante;  siendo  jurado  en  una  fe  ciega;  una  fe  sin  razón,  desde  que  debe  creer  sin 
investigar: y si a un Santo Tomás de Aquino (no sé si será de alguna parte) se le antojó 
decir  que  los  bueyes  vuelan,  deben  creerlo  so  pena  de  caer  en  desgracia.  Aquí  cabe 
preguntarle a la Iglesia. ¿Por qué han hecho santo al otro Tomás que no quiso creer en 
la resurrección de su maestro hasta que metiera sus dedos en las llagas? Yo me quedo 
con Tomás apóstol y no quiero saber nada con Tomás de Aquino, como me quedé con 
el Padre Secchi que sirvió a Luzbel y no quiero nada con el angélico Pío IX, y aplaudo y 
le daría un abrazo a Santiago apóstol de España, por haber escrito: “Que la fe sin obras 
es muerta, como es muerto el cuerpo sin el espíritu”: y cuidado que esa sentencia anula 
a  la  fe  religiosa  y  al  materialismo.  ¿Por  qué,  entre tantos  que  han  citado,  católicos  y 
anarquistas,  no  han  citado  aquel  que  dejó  escrita  su  “Carta  Universal”  que  es  todo  un 
principio de justicia, comunista y no tiene ni una palabra de religión y encierra toda una 
cátedra de ciencia, de verdadera Vida Racional? ¿Es por qué en la más alta justicia da 
al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios, es decir, a la materia todos sus 

 
175 
derechos y al espíritu lo que suyo es? Eso demuestra, que los dos contrincantes se van 
por las ramas y por las hojas y no se atreven a tomar el tronco.  
 
   En  cambio,  los  anarquistas,  sin  previo  juicio  de  que,  entre  traducciones,  raspajes, 
mistificaciones  y  falsas  interpretaciones  han  destruido  los  escritos  de  Moisés,  cargan 
contra  él  y  les  debería  bastar  el  silencio  de  los  católicos  sobre  el  nombre  ultrajado  de 
Moisés,   para   comprender,   que   ellos,   los   católicos,   son   los   causantes   de   la 
desnaturalización  última,  porque  primero,  fueron  aquellos  levitas  a  los  cuales  el 
legislador  les  puso  su  veto  no  queriendo  firmar  las  leyes  que  le  presentaron,  y  su 
protesta  la  quiso  hacer  tan  solemne,  pues  gritó:  “Escuchad  cielos  y  hablaré  y  la  tierra 
oiga los dichos de mi boca”. Les recomienda el cumplimiento de sus mandamientos al 
despedirse  de  ellos  y  para  nada  les  habla  del  Génesis,  ni  de  la  creación  anotada  en 
seis días.  
 
   Si, el silencio de los católicos en no defender a Moisés, los acusa de prevaricadores: y 
atacarlo sin previo juicio, los materialistas, los acusa de maldad y faltos de razón, salvo 
un  caso  ya  señalado  atrás,  de  consentir  un  error  para  matar  mil  errores.  ¿Qué  las 
ciencias naturales se hallan opuestas o en abierto conflicto con los principios religiosos? 
Claro  es  que  así  sea,  desde  que  las  ciencias  no  pueden  admitir  la  fe  ciega.  Pero  eso 
¿no está claramente dicho en la carta citada de Santiago, muchos siglos antes de que 
hubiera la secta materialista con sus ciencias sin espíritu y por lo tanto muertas?  
 
   Yo no tomo la Biblia por un libro sagrado y tampoco en ella leo “paparruchadas”; sino 
un  índice  de  cosas  que  se  deben  explicar  con  el  progreso continuado,  como  tratamos 
de  explicarnos,  por  la  razón,  los  jeroglíficos  y  fósiles que  nos  denuncian  hechos 
humanos  prehistóricos.  Esto  es  lo  que  debe  ser  y  para  lo que  debe  servir  la  Biblia.  Y 
aun lo asegura que así sea, la Iglesia católica, que al apropiársela fraudulentamente, la 
prohíbe entre sus fieles, sin duda para que no tengan ocasión de encontrar causas que 
les  abra  los  ojos  y  acusen  a  la  impostora  Religión.  En  último  caso  y  en  el  todo  del 
llamado testamento viejo, sólo se ve la unión de la materia y el espíritu; de lo físico y lo 
metafísico;  y  aun  hay  algo  tan  pornográfico,  que  raya en  escándalo  (después  de  los 
libros  de  Moisés)  como  el  cantar  de  los  cantares  y  el  eclesiastés  y  los  proverbios  que 
son esencialmente materialistas, pero pornográficos, como su autor, Salomón.  
 
   Si se ataca a la Biblia por ser un emolumento o arma de la Iglesia católica y cristiana y 
se ha probado que se ha apropiado lo que no era de ella y la ha desnaturalizado, como 
a Jesús haciéndolo Divino  y Dios; como a José, deshonrándolo como hombre a pesar 
de llamarlo Patriarca y lo era, desde que es padre de 12 hijos: a María, que a fuerza de 
declararla pura, inmaculada y madre de Dios, la ponen, quiera que no quiera, en caso 
de  adulterio:  hace  santos  a  Juan,  el  solitario;  a  Moisés,  Jacob  y  Abraham,  que  en 
ninguna forma pudieron ser católicos ni cristianos... ¿No es bastante para comprender, 
qué es lo que habrán hecho con los antiguos escritos, que por su pobreza de letras se 
prestaban a tan erróneas interpretaciones?  
 
   Es,  pues,  injusto,  cargar  a  Moisés  el  fardo  de  tantos  mistificadores  y,  faltan a 
sabiendas que los lo zarandean y los que callan después de haberlo desnaturalizado.  
 

 
176 
2 
 
 
   ¿A qué habré de seguir más este camino? lo expuesto basta (si hay razón recta) para 
descargar  a  Moisés  de  los  cargos  que  se  le  han  hecho, y  yo  lo  descargo,  convicto de 
que he hecho justicia.  
 
   Las  ciencias  ortodoxas:  entran  en  el  juicio  hecho  a  los espiritualistas,  lo  mismo 
enteramente que todo lo religioso.  
 
   Las ciencias naturales: cumplen un fin impuesto a ellas, que en lo antiguo fue llevar a 
los hombres a la “Irreligiosidad”: en el principio histórico, a la “Descristianización”: y hoy, 
a  la  “Descatolización”  para  sentar  el  principio  del  Universo  y  de  aquí  (aunque  las 
ciencias materialistas no quieran), al descubrimiento de la “indisolubilidad” de lo físico y 
lo  metafísico:  de  la  materia  y  del  espíritu  porque, la  vida  no es  posible  sin  el  flujo  y  el 
reflujo: y éste, jamás puede establecerse sin una fuerza que origine el movimiento y no 
puede ser “nada”, porque la nada no existe desde que todo lo llena el éter.  
 
   El  mismo  Newton  demuestra  en  la  ley  de  la  gravitación,  que  “no  hay  vacío  en  el 
espacio”: si lo hubiera, el desequilibrio estaría latente y la gravedad no podría ser.  
 
   Todos los “Sabios” traídos a la controversia afirman eso mismo y por sobre todos está 
la  razón  de  la  existencia  de  ese  movimiento,  que  no  hacen  falta  para  demostrarlo,  ni 
tantas  ciencias,  ni  tantos  aparatos,  cuando  vemos  que  ningún  día  el  sol  nace  en  un 
punto  mismo  de  nuestro  atómico  mundo.  Quiso  la  religión  católica  sostener  que  todo 
giraba alrededor de este montón de moléculas: y en cuanto los hombres se han hecho 
razón,  ha  caído  ese  garrafal  error  en  descrédito  de  sus  sostenedores;  por  lo  que, 
cuando la “razón” quiere mantenerse ofuscada por un sistema sin fundamento; cuando 
el  hombre  se  hace  esclavo  de  tal  o  cual  idea  y  es  intransigente  con  aquellos  que  le 
ponen  por  delante  que  “todo  se  renueva”;  y  que  las  verdades  materiales  son  sólo 
verdades  de  un  momento:  cuando  los  hombres  edifican  de  nuevo  y  no  buscan  el 
fundamento  imperecedero,  incapaz  de  fallar  como  cimiento:  cuando  en  ese  edificio  no 
quiere  utilizarse  los  “Ripios  de  la  experiencia  de  los  antiguos  edificios”,  no  hará  obra 
perdurable  y  cae  en  otro  error:  en  un  error,  tantas  veces  mayor  que  el  error  de 
fundamento  de  todas  las  otras  ciencias  o  experiencias  y  su edificio  caerá  mucho  más 
antes que los otros: tanto más antes, cuanto sea el peso de los errores sumados en su 
error.  
 
   En cambio, hay el gran progreso: el incalculable progreso de haber hecho un máximo 
y común error en un solo sumando, de todos los pequeños sumandos, para de un solo 
golpe,   demoler   luego   ese   error   y   ya   queda   el   principio   limpio:   el   fundamento, 
imperecedero; y el edificio, será perdurable. Esto es lo que hace nuestra escuela.  
 
   Esto  es  lo  encomendado  a  las  ciencias  naturales  y  materiales  y  están  ya  en  el 
instante   prefijo   y,   si   no   cumplen   ese   mandato,   empéñese   cuanto   quieran   sus 
sostenedores,  no  pueden  apuntalar  el  edificio  y  cae:  pero  sus  ripios  son  de  valor  y  la 
verdadera  sabiduría  los  emplea  preferentemente  para  sus  cimientos;  lo  que  no  puede 

 
177 
hacer  con  los  escombros  religiosos,  porque  son  antinaturales:  son  sólo  humo  que  se 
desvanece,  pasiones,  concupiscencias  desalojadas  por  la  criba científica  y  tirados  al 
estercolero.  
 
   Esto es lo que han hecho todos esos “Sabios” citados, que no pueden ser religiosos 
en cuanto tocan la ciencia para trabajar en ella; y quizás y sin quizás, el adalid mayor de 
esta    hazaña    es    el    Padre    Secchi,    defendido    fanáticamente por    Podestá    y 
razonablemente  por  Montemayor  y  confirmado  por  mi  juicio,  que  fué  anticatólico  y 
anticristiano  y  lo  son  igual  todos  los  citados  y  su  defensor  Montemayor,  pero  que  lo 
pone  en  el  caso  mismo  de  aquel  que  a  sabiendas  arrostra  un  peligro  personal,  para 
producir  un  bien  común:  o  lo  que  es  lo  mismo,  recoge  en  un  error  todos  los  errores, 
para matarlos de un solo golpe; por lo que, no me asusta la negativa del materialismo 
del espíritu  y  su  acción  y  ni  aun  de  que Dios  no  existe  y  de  que  sea  un  fantasma: 
porque si se prueba que la vida existe y la vida no se hizo sola: que la gravitación existe 
y  no  la  hizo  Newton,  aunque  encontrara  el  fundamento de  la  ley:  que  la  armonía  del 
Universo no se puede destruír y no la han hecho los hombres, ni ella ha podido hacerse 
sola, alguien o algo la originó y, ese alguien o algo será el creador del Universo aunque 
no quiera el señor Montemayor, ni todos los anarquistas y materialistas juntos, que si lo 
niegan  con  la  palabra  o  con  la  pluma,  lo confiesan  con  los  hechos  y  son  sus 
sostenedores, sus obreros. Al revés que los católicos que, lo cantan y lo confiesan con 
las palabras, y lo niegan, lo confunden y lo anulan con los hechos y son los destructores 
de su grandeza y amor infinitos.  
 
 
3 
 
 
   Conforme y bien sentado está que la ciencia haga “retroceder” (¿?) (no está usted en 
lo cierto) ha debido escribir eliminar “La intervención Divina”.  
 
   El querer religioso, que Dios intervenga en todas las cosas prueba, que la religión es 
absolutamente impotente, de regir los destinos de un mundo: pero les da derecho ese 
dogma,  a  la  aceptación  irracional  de  lo  sobrenatural  y del  milagro  por  ende,  y  en  él 
manchan  a  todos  los  hombres  que  han  podido  y  pueden  demostrar  facultativos  del 
progreso de su espíritu, que también desconoce sin fundamento la ciencia materialista, 
por  el  siempre  hecho  de  no  entrar  su  análisis  más  que en  el  cúbito  y  la  balanza 
puramente material, que se alimenta de un solo polo.  
 
   Por  lo  demás,  Dios  no  es  el  creador:  Dios,  es  una  creación  de  la  ignorancia:  y 
refiriéndose  el  señor Montemayor,  en  su  negativa,  a  ese  Dios, dice  verdad  que  “es  un 
fantasma” porque de la fantasía y de la ignorancia nació.  
 
   Pero tratándose del creador Universal, ya es otra cosa: ya no podrá usted, sin caer en 
cada  paso  en  un  atolladero,  afirmar  su  inexistencia;  porque  si  usted  existe  y  no  se  ha 
creado usted a usted mismo, el creador existe; y trate de demostrar cómo usted ha sido 
creado  y  vuelva  individualmente  atrás,  de  individuo  en  individuo  de  sus  antecesores, 
padre,   abuelo,   bisabuelo,   tatarabuelo,   etc.,   etc.,   hasta   que   encuentre   el   primer 

 
178 
progenitor  y  pregúntele  a  él,  cómo  fué  creado  hombre:  Y  mientras  usted  no  presente 
esa genealogía, esa fe de nacimiento, no tiene derecho a exigir de nadie la partida de 
nacimiento del Creador; porque si hubiera nacido, no sería creador, sería criatura, sería 
efecto y no causa y, es demasiado estulto verse efecto y negar su causa.  
 
 
4 
 
 
   ¿De dónde saca nadie que Darwin fuese ateo ni haya conducido su obra al ateísmo? 
No existe un ser que no tenga un amor, aunque sea odiando; y aun a falta de amor a un 
ser humano, lo tendrá a sí mismo y en último caso, aunque sea a las “cacerolas entre la 
que usted dice que fué a buscar a Dios y no lo encontró”.  
 
   Sí, si alguno dice que es ateo, miente: es un ignorante, o un impostor: no sabe lo que 
es ateísmo y que no puede existir ningún ser sin ninguna afinidad a cualquier cosa; al 
vicio mismo; al alimento que toma; al vestido, al perro, a un pájaro, a una víbora y aun a 
la  muerte  en  último  término  y  por  lo  tanto,  cree  en  algo  y  no  hay  tal  ateo.  ¿Cómo  era 
ateo Darwin, si amó la ciencia... a los monos?  
 
   Lo que hay sí, muchos grados de progreso: tantos como hombres por lo menos: y por 
causa  del  desamor,  todos  a  todos  nos  tenemos  envidia  y  vemos  diferencias,  no 
existiendo  más  que  para  la  ignorancia,  para  la  sinrazón  y  no  podemos  en  buena  ley 
odiar  nada  y  tenemos  sí,  obligación  de  corregir  los  errores;  y  eso  es  lo  que  hacemos 
atacando causas erróneas que producen por su ley, efectos erróneos.  
 
   Se gloria la ciencia de haber descubierto la ley de gravedad: muy bien hecho. Pero lo 
gravedad existía, y sino, nadie la hubiera descubierto: y llegamos a la misma pregunta. 
¿Por  qué  no  ha  descubierto  la  causa  de  la  existencia  de la  gravedad?  ¿Ha  mejorado 
esa  causa  el  que  la  descubrió?  ¡La  ha  reformado?  ¿La  cambio  de  ser?  ¿Les  señaló 
nuevos rumbos a las cosas que se mantenían suspendidas en el espacio “a causa de la 
presión  del  éter?”...  Ni  aun  siquiera  supo  Newton,  pronunciar  esa  palabra: es  que  “no 
era para él”.  
 
   Ni Darwin ha mejorado absolutamente nada al hombre, ni a la sociedad que forma el 
hombre:  pero  aun  lo  ha  soliviantado  y  lo  ha  puesto  peor  y,  justamente  a  eso  vino:  a 
ponerles  un  sinapismo  revulsivo  a  los  dormidos  hombres;  a descentralizarlos  de  un 
centro  falso  y  dejarlos  en  una  pendiente,  donde  no  tenían  más  medio  que  esforzarse 
para  sostenerse  y  de nó,  caer  en  el  abismo  que  los  hombres  se había  cavado  con  su 
beatífica   ignorancia,   infinitamente   peor   y   peligrosa   que   la   ciencia   revulsora   o 
revolucionaria. ¿Pero cuántos quieren ser monos o hijos del mono?... quizás alguno que 
no  puede  volar  más  alto  con  su  pensamiento  tan  pesado como  el  plomo.  ¿Pero  qué 
importa el medio? el caso es conseguir el fin que se propone: y en Darwin, (quieran que 
no  quieran  creerlo  los  monistas  y  materialistas  y  los  anarquistas)  en  Darwin  repito, 
exigió  la  ley  que  todo  lo  rige,  revolucionar  a  la  estática  humanidad:  se  valió  del  mono 
como medio y la humanidad pegó un grito terrible; se revolucionó y revuelta está y no 
se apaciguará hasta que se consume el secreto de esa misma ley, que es, arrojar de la 

 
179 
tierra todo lo que se opone a la paz del hombre. Y ya veréis que, esta conflagración no 
terminará  hasta  que  no  haya  nada  que  estorbe  la  implantación  de  la  “Comuna  sin 
parcelas”.  
 
   La ley del Progreso necesitó un Seth y la máxima ley del Universo, lo dió. Necesitó un 
Abraham, un Jacob, un Moisés y un Jesús y vinieron e hicieron su obra y perdura.  
 
   Necesitó  un  Servio  Tulio,  un  Junio  Bruto,  un  Galileo,  un  Marchena,  un  Newton,  un 
Napoleón,  un  Mendizábal,  un  Darwin,  como  un  Secchi  o  su  compañía  y  hasta  un 
Montemayor y un Podestá y un juez oculto, que les ciña las correas a los dos, y esa ley, 
“inflexible  como  un  ser  sin  entrañas  ni  sentimientos”  lo  ha  traído.  Y  queramos  que  no 
queramos,  hacemos  su  obra  y  no  importan  los  medios:  lo  que  importa  es  el  fin  y 
arribamos y ... ¿No existe el creador? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
. . .  
5 
 
 
   Por cuanto la ciencia materialista se empeñe en querer encontrar una fórmula siquiera 
hipotética, que pueda demostrar que la fuerza universal procede de la materia, será lo 
mismo que querer moler el pedernal con un mazo de manteca, o destrozar una roca a 
cabezazos. Siempre  el  espíritu  flotará  como  fuerza  indestructible,  como  flota  sobre  la 
tinta de Montemayor donde, negándolo mienta al espíritu porque, éste es la sal (no del 
bautismo) de todas las salsas del hombre, porque sólo por el espíritu se es hombre.  
 
   Pero  es  curioso  y  también  risible,  querer  que  se  muestre  al  creador  Universa,  sin 
conocer  el  hombre  a  su  ser  inteligente,  a  “su  fuerza  vital”  oculto  en  cada  uno  para  no 
desarmonizar  entre  él  que  es  luz,  con  la  opacidad  de  su cuerpo.  Y  aunque  esté  el 
espíritu uniendo, por su potencia, lo físico y lo metafísico, más claro “materializándose” 
por  su  envoltura  en  el  alma,  se  deja  fotografiar  y  ...  nones  ...  no  existe  el  espíritu:  y 
buscan  cualquier  principio  brutológico  o  burrológico  (como  queráis)  para  decir  y 
pretender demostrar todo, menos la verdad. ¿Pero queréis que diga la verdad ruda de 
todos esos rodeos y regodeos? Pues es sencilla: queréis mantener el parasitismo: más 
claro,  necesitáis  buscar  tretas  para mantener  la  ignorancia  y  vivir  a  costa  de  ella: más 
rudo  todavía:  tenéis  miedo  a  los  callos  a  que  necesariamente  os  obligaría  el  que  el 
pueblo  todo  fuera  sabio  de  la  verdad  sencilla y,  eso  es  dogmatizar  las  ciencias, 
desfigurar las ciencias de las que queréis hacer un Dios y ... ¿Para eso queréis destruir 
los Dioses religiosos?...  
 
   Si las ciencias no llevan el sentimiento de humanidad: si estas ciencias no unen a los 
hombres  en  un  solo  haz:  ¿Qué  hacen  menos  que  las  religiones?  Tomad  cualquier 
tratado de Geología, de Anatomía o de Medicina: ponedlo en manos de un hombre, que 
sencillamente, sepa leer y escribir y ved cuántos nombres entiende de los dados a las 
diferentes  partes  del  cuerpo humano, o  a  la medicina, o  a  los  términos  geológicos:  no 
entiende ninguno y debe entenderlos desde que es hombre y sabe leer. ¿Qué significa 
esto?  Lo  que  he  dicho  atrás;  cada  ciencia es  dogmatizada  y  apropiada  indebidamente 

 
180 
por  un  grupo  de  parásitos  o  semipárasitos,  y  esa  ciencia  producto  común  del  común 
esfuerzo, encerrada en ese dédalo ininteligente de terminología, es el segundo robo, la 
segunda usurpación que se le hace al pueblo productor, porque la primera usurpación 
se le hace en la universidad monopolizada, siendo sólo, sólo, sólo el productor el que la 
mantiene y sostiene y no puede entrar en ella; lo mismo absolutamente, que hacen las 
religiones: exigen al creyente que las sostenga, pero no le dejan penetrar en el secreto 
del Dogma.  
 
   La  ciencia  es  buena  y  necesaria:  pero  se  malea  haciendo de  ella  un  negocio  y  se 
anula dogmatizándola.  
 
   La religión es mala aun sin vivir de ella: sin dogmas, sería una creencia, pero no sería 
religión; pero dogmatizada, es el baldón de la humanidad y, la ciencia pide, ordena su 
desaparición. 
 
    Mas  la  ciencia,  ininteligible  como  está  mantenida  y monopolizada  como  se  la 
sostiene,  es  un  verdugo  del  hombre  y, el  hombre  pide  la  muerte  de  ese  verdugo, 
quedando  la  ciencia  libre  al  alcance  de  todos  y  se  dispone  la  ley  máxima  a  reformar 
todas  las  ciencias  y  las  artes,  de  modo  que  no  tengan  profesionales,  porque  son 
semiparásitos que niegan la causa de la vida denigrando la vida y por lo tanto, no tienen 
derecho a la vida de hombres, porque, sin el espíritu sólo se puede ser un ... mono.  
 
 
6 
 
 
“Inexistencia de Dios”  
 
   Me lo esperaba; no me ha sorprendido el sainete de esta comedia, y el sainete es la 
más alta nota cómica que han impreso las letras de molde; en ella, queriendo demostrar 
la  inexistencia  de  Dios  (“entiéndase  Creador”),  ha  resultado  la  afirmación  concluyente 
de su existencia y la del espíritu.  
 
   ¿Con   que   “no   va   a   alambicarse   el   cerebro   en   evaporaciones   metafísicas,   a 
enloquecer  en  las  esferas  inescrutables  de  lo  abstracto”?  Mayor  sarta  de  sandeces  y 
disparates, no se pueden decir en tan pocas palabras. El señor Montemayor, de un solo 
tajo ha decapitado a todos los “sabios” de los que se ha servido para defender su tesis y 
triunfar, probando “El abismo insondable entre la ciencia y la religión”. Ha hecho usted 
como los más desentrañados tiranos, que después de aprovechar los conocimientos de 
los más sabios de sus dominios, los mandan al cadalso. ¿Dónde está lo inescrutable? 
¿Acaso  el  padre  Secchi  y  los  astrónomos  no  desentrañan  hoy  lo  que  antes  no  se 
podía? Y si hoy descubren manchas en el sol, ¿por qué esas manchas, científicamente, 
(ya  que  metafísicamente  el  espíritu  o  la  razón  o  el  pensamiento  libre  de  prejuicios  y 
sistemas,  afirman  la  verdad  delo  que  son  esas  sombras),  la  ciencia,  digo,  demostrará 
irrevocablemente  que  son  sombras  y  no  manchas,  y  ya  no  será  el  sol  inescrutable,  ni 
los mundos a que nuestros aparatos alcancen, por deducción e inducción, habrá roto la 
ciencia el misterio y ya no hay nada inescrutable en esas vastas regiones.  

 
181 
 
   La   metafísica   no   es   evaporación;   se   evaporan   únicamente   las   creaciones 
materialistas  sin  espíritu,  como  se  ha  evaporado  a  lo  absoluto  el  triunfo  del  señor 
Montemayor,  como  individualidad,  aunque  perdurará  el  triunfo  de  las  ciencias  que 
esgrimió: pero triunfan por sí mismas y no por la acción del señor Montemayor, que en 
el último plumazo se declara animal rastrero, debiendo haberse remontado como águila 
potente  buscando  la  causa  primera  y  única  de  las  ciencias,  que  le  ofrecieron  armas 
para ganar la batalla.  
 
   Acaso se ha creído por encima de Newton y cree niños, al padre Secchi y los miles a 
quienes les tomó sus pensamientos, sus obras, sus espíritus, en los que confesaron, no 
al Dios pequeño, si no al Creador del Universo, y usted les dice “sencillamente”: “Sois 
unos  estúpidos,  unos  visionarios,  habéis  mentido”.  ¡Digno pago  del  que  no  quiere  ser 
hombre,   puesto   que   sólo   se   es   hombre   por   el   espíritu!...   ¡Pobres   materialistas 
matándose sin poder conseguirlo!...  
 
   No  quiere  enloquecer:  lo  locura  no  existe,  aunque exista  el  desequilibrio.  ¿Y  quiere 
que  haya  más  desequilibrado  que  el  ingrato?  Si  la  ciencia  no  fuera  común,  producto 
común, esté seguro el señor Montemayor, que esos autores, esos obreros de la ciencia, 
le  habrían  negado  sus  conocimientos  o  le  pedirían  cuentas de  su  prevaricación  y  del 
ultraje que les ha inferido en su cómica demostración de “La inexistencia de Dios”; pero 
esté  también  seguro  que,  si  existe  la  libertad,  está  penado  el  libertinaje,  y  esa  fuerza 
vital  que  no  es  de  la  materia:  y  ese  espíritu,  “que  no  procede  de  la  materia”:  y  ese 
Creador,  “que  no  ha  sido  creado”,  ya  lo  obligarán  a registrar  esos  infinitos  espacios  y 
verá que no hay nada abstracto y desdirá lo que ahora dice y no por la fuerza, sino por 
voluntad, lo mismo que ahora ha defendido lo que otra vez negó y persiguió; porque sí 
señor Montemayor: “la reencarnación existe y sin ella el progreso no podría ser”.  
 
   ¿Qué tenía que ver la caída de un “melocotón” (durazno) para que Newton, de un solo 
golpe,  comprendiera  la  gravedad  de  los  cuerpos  y  de  cosa tan  vulgar  hiciera  o 
compusiera la ley de gravedad? Sin embargo, a otro le podía caer una montaña, y nada 
habría  comprendido.  ¿Y  quiere  usted  desconocer  que  algo  había  en  Newton,  que  no 
fuera materia, como lo hay en todos los hombres, hasta en usted?... ¿Y qué puede ser 
si  no  es  su  espíritu?  Aquí  contestan  los  materialistas  y  los  anarquistas,  que  es  la 
inteligencia.  Y  la  inteligencia  ¿qué  es?  El  discernimiento.  ¿Y  el  discernimiento?  El 
resultado  de  la  experiencia.  ¿Y  la  experiencia?  El  resultado  del  escarmiento.  ¿Y  el 
escarmiento  a  dónde  conduce?  A  pensar.  ¿Y  el  pensamiento,  qué  es?  Una  vibración. 
¿Y esa vibración de dónde procede?... Vacilación, incongruencia, risas, y ... imbecilidad. 
Sí,  imbecilidad, pues se  ríen  sin  poder  o por  no  querer  confesar  que  la  vibración,  sólo 
puede proceder de un “centro vibratorio”, en el que el señor Montemayor ha de buscar 
al Creador y no en sus bolsillos, ni entre las cacerolas. Y mientras no llegue a descubrir 
ese “centro vibratorio”, deténgase sin afirmar que “el Creador no existe”, pues no puede 
negar que ese centro existe, o niega todas las ciencias, la luz, el movimiento y la vida 
que vive y bebe y se la demuestra su misma vibración y pensamientos.  
 
 
 

 
182 
II 
 
 
   La  fantasía  de  la  ignorancia,  no  es  tan  mala  y  vituperable  como  la  pretendida 
sabiduría  desequilibrante  de  tantos  cerebros  de  monos  creados  por  la  universidad 
dogmatizada  y  usurpadora  de  los derechos de  los productores  que  la mantienen:  y  se 
les roba segunda vez, haciendo de las ciencias una mercadería de negros.  
 
   Mas  no  está  el  principio  de  la  usurpación universitaria  en  la  universidad  misma.  Ese 
principio está en las religiones, que todo lo han torcido, mistificado y envenenado con el 
parasitismo y la supremacía; dos cosas de las que los libertinos gustan demasiado y de 
ellas  se  emborrachan  y  en  esa  beodez,  ven  razonable  la  sin  razón  y  llegan  a  la 
obsesión deprimente y estulta de creerse algo superior a su robado pueblo productor, al 
que  lo  envenena  con  sus  errores  y  lo  encadena  brutalmente con  las  tretas  de  sus 
payasadas  legisladas  por  las  supremacías, nacidas  sólo  a  causa  de la  religión,  que 
prejuició al niño con las clases y las jerarquías, para lo cual se legaliza lo irracional y se 
pena lo racional y se mata al rebelde que trae una idea nueva, que no puede ser, que 
no es de la materia; porque la materia, justamente, no puede tener más idea que la del 
egoísmo,  porque  la  materia  no  puede  aceptar  y  menos  imponerse  el  sacrificio  de 
considerar igual a su semejante en derechos y obligaciones.  
 
   La  universidad,  pone  trabas  al  progreso  con  los  títulos  y  los  códigos  apoyan  y 
fortalecen esas trabas, lo que significa matar las ideas, el progreso del pensamiento, la 
intuición,  la  inspiración,  la  inteligencia  y  prohibir por  fuerza  el  desarrollo  de  las 
facultades  del  espíritu;  porque,  ni  aun  para  defenderse  ante  un  tribunal,  se  le  deja 
derecho al sin títulos, aunque este derecho existe por fórmula en la ley, pero que el juez 
no quiere saber nada de doctrinas: necesita que le citen los artículos del código, lo que 
no puede hacer el que mantiene por el trabajo a ese juez, ya que no pudo entrar en la 
universidad  que  también  mantiene:  y,  por  añadidura, aunque  comprenda  una  doctrina 
de  justicia,  ésta  no  vale,  sino  la  que  ideó  otro  “coro  de  parásitos”.  Y  ahí  están  esa 
manga de langostas y aves negras, comiendo de sus títulos que la universidad les dió 
bajo  juramentos  irracionales,  poco  más  o  menos  que  los  votos  religiosos,  en  cuyas 
doctrinas la universidad se inspira.  
 
   Toque  a  los  doctores  en  derecho  (¿?).  ¿Y  que  diría  del  doctorado  en  medicina? 
¿Cómo ha sido posible crear tales títulos de esta ... ciencia? ... No puede ser ciencia la 
medicina,  desde  que no  puede  sujetarse  a una  regla  matemática;  será  siempre,  como 
máximum,  una  hipótesis  de  ciencia.  Y  lo  que  será  siempre es,  lo  que  fué:  un  arte  de 
curar, en el que se necesita conocer lo que es el cuerpo humano en sus tres entidades 
de  cuerpo,  alma  y  espíritu  y  los  remedios  que  les  son  afines  y  propicios  a  cada  uno. 
Pero  como  se  ha  hecho  un  dogma  por  el  que  se  sostiene como  ciencia  lo  que  no  es, 
sólo  los  médicos  pueden  probar  de  curar  sin  ser  responsables  de  sus  asesinatos 
legalizados. ¡Y que humillos gastan esos ... sabios... que no saben qué es y por qué es 
el cuerpo humano la verdadera arca de Noé, en la que no falta ni el mono Darwiniano! 
Son estos grandes sabios los que más niegan la vida los que pretenden que el cerebro 
es un almacén, y aunque vean un cerebro muy grande en un labriego, y una nuez seca 
o  podrida  en  un  chupatinta  o  manchapapel  ..  ¿Es  diplomado?  ...  basta:  dijo  Muf  y  fué 

 
183 
una  armonía;  pegó  una  coz,  y  fue  una  caricia;  se  pesará  su  cerebro,  se  inventará  un 
medidor gradual para la frente y de ahí han de sacar su talento y ... Díganme, señores; 
y  la  ciencia  ¿qué  es  y  para  qué  sirva?  ¿Y  el  alma,  qué funciones  desempeña?  Y  el 
espíritu,  ¿qué  es  y  qué  hace  en  cada  hombre?...  Todo  esto  no  les  importa;  eso  es 
metafísico  y  aun  abstracto;  claro,  no  quieren  enloquecerse  entrando  ahí,  justamente 
porque  van  a  saber  que  nada  saben:  y  como  todo  eso  son  las  manifestaciones  del 
Creador, lo más cómodo es, ya que no lo ven, ya que no tienen conciencia (y sin ésta 
no pueden tener sentimiento), lo más cómodo, repito, es decir, yo no lo palpo, yo no lo 
veo, yo no lo encuentro, luego no existe el Creador.  
 
 
I I I 
 
 
   ¡No existe el Creador!... Pero, ¿qué veo? Leo la última palabra o la última blasfemia 
del  polemista  Montemayor:  “Dios  no  existe  sino  como  un  espantapájaros  en  la  mente 
enfermiza  de  los  pobres  de  espíritu”...  Espantapájaros...  Mente  enfermiza...  pobres  de 
espíritu... ¿De modo que, aunque estrafalario, existe? ¿Así que, aunque enferma, existe 
el  alma?  ¿Y,  aunque  en  pobres,  el  espíritu  vive?  Ya  lo  ven  lo  que  es  el  materialismo: 
ultraja, blasfema, niega con la palabra y hasta su letra y, en el acto de negar, confiesa y 
se confiesan. Así que, ellos son las almas o mentes enfermizas y pobres de espíritu, o 
espíritus pobres, por causa de la riqueza abrupta de su materia.  
 
   Yo  sé  que  en  su  idea  material  ha  querido  negar  a  Dios;  pero  he  aquí  que  su 
representante el espíritu, le ha jugado la más astuta burla: y aunque pobre (puesto que 
no  le  quiere  usted  dar  ni  conceder  nada),  él  se  ha  dicho: para  tu  vergüenza,  me 
presentaré como me tienes: estrafalario, espantapájaros y no cobarde, aunque sí débil, 
porque  mi  alma  está  enferma  de  malos  tratos  y  de  inadecuados  alimentos,  porque  no 
sólo de pan vive el hombre; esto es lo que ha hecho su propio espíritu, que ha triunfado 
de su fuerte materia en el momento mismo que lo quiso matar, negando a su Padre... 
¿Y no lo ha encontrado usted? Ciego debe ser y sordo, para no oírlo: e insensible, para 
no sentir sus vibraciones.  
 
   Si en vez de buscarlo en sus bolsillos, lo hubiera buscado en su corazón; si en vez de 
registrar  las  cacerolas,  hubiera  registrado  su  conciencia, es  indudable  que  lo  hubiera 
visto manejando todos esos textos que usted ha rememorado y que ese que buscaba le 
dictaba y le ponía en la punta de la pluma los argumentos necesarios para desmentir al 
Dios raquítico religioso, que es ídolo, nada más que de la cuantía fantástica de los que 
con él comercian, porque había sido usted elegido para darle un golpe mortal y se lo ha 
dado;  pero,  al  mismo  tiempo,  tenía  que  dar  a  la  materia  lo  que  de  ley  nadie  le  quita, 
pero sin negarle al espíritu lo que es suyo. Y como de grado no se lo dió, el espíritu lo 
tomó por fuerza: y cuanto más quiera negar desde ahora, más afirmará cada vez.  
 
 
I V 
 
 

 
184 
   Todo ese juego de palabras huecas, de que le presenten a Dios en figura, color, o su 
partida de bautismo, etc., y mil etc., son un contrasentido y una vanidad que no siente 
usted  ni  nadie  en  su  adentro.  Son  un  desplante  digno,  una  bofetada  merecida  a  los 
mercaderes de Dios (vulgo religiosos, católicos o cristianos), porque, como hemos visto 
en  el  curso  de  la  controversia  y  como  sentaré  en  mi  sentencia,  si  no  quieren  verse 
abofeteados en público, no debieron habernos escandalizado públicamente, pero ni aun 
bajo las lúgubres bóvedas de los claustros y los templos, porque también trasciende el 
escándalo afuera, como en los casos de Rosa Tusso y de la bella del Buen Pastor.  
 
   No son las palabras las que convencen ni moralizan, sino los ejemplos: de la Religión, 
no tenemos un solo ejemplo moral, ni un hecho desinteresado, ni un acto de progreso, 
ni un átomo de verdad.  
 
   Pero  todo  esto  no autoriza  al  hombre a  ser  perverso,  ni  lo exime  de  responsabilidad 
en  la  negación  de  lo  que  no  se  comprende,  sino  que  lo  obliga  a  salir  del  error  y  no  a 
caer en otro error mayor.  
 
    ¿A  qué  les  pide  usted  que  le  muestren  a  su  Dios,  si  ellos  saben  que  sólo  es  su 
concupiscencia? Pídalo a las ciencias, que ya le demuestran al Creador de la vida y a la 
Naturaleza  que  habla  a  voces  grandes  y  sin  cesar.  ¿No  ve  cómo  a  Newton  le  habló 
tanto  un  melocotón?  Yo  estoy  tan  admirado  de  que  no hayan  hecho  los  católicos  un 
San  Melocotón  milagroso...  ¿Y  qué  tendría  de  particular?  ¿No  han  hecho  un  “San 
Tito?... No importa el mal olor, vale oro y ... oro es lo que oro vale. Y como la ciencia no 
vale oro, porque es más que oro, no la pudieron santificar y la quisieron sacrificar.  
 
   A  todo  esto:  aguante  esta  suave  cepillada  que  desde  el  prólogo  preví  y  arríen  con 
honor la bandera los anarquistas, porque ese mástil fuerte que es el pueblo trabajador, 
lo reclama para izar la bandera de las siete bandas de la Comuna de Amor y Ley, bajo 
cuyo  régimen  legal  y  de  Amor,  ganará  usted  y  todos,  los  dos  puntos  que  le  faltan.  El 
espíritu y su padre: el Creador Universal, que no es Dios, sino Padre, autor de la vida. 
¿Su  casa?  El  Universo.  ¿Su  centro?  El  centro  vibratorio  de  donde  todo  procede.  ¿Su 
figura?  El  hombre,  usted  mismo,  cuyo  espíritu  es  demostrador  de  la  vida  en  formas  y 
cosas y no se puede dar más al “Primer rayo de Luz”.  
 
 
V 
 
 
   No  me  han  engañado  los  anarquistas:  son  pueblo  y  pueblo  consciente  de  los 
derechos   de   Justicia:   hay   errores   de   forma,   pero   son   modulables   porque   son 
progresistas; luego, los errores de forma, son fácilmente eliminados. Y les bastará una 
doctrina  completa  de  verdadero  comunismo  y  cederá  noblemente  la  palabra  ultrajada 
“Anarquismo”  por  la  soberana  y  sin  mácula  “Comuna”  sin  parcelas  y  por  lo  tanto  sin 
propiedad  privada;  sin  fronteras  y  por  lo  tanto  no  siendo  el  hombre  extranjero  en 
ninguna parte: con un depósito común de todos los productos, en el que cada uno toma 
lo  que  ha  de  menester,  anulando  así  al  más  grande  de los  tiranos,  al  único  tirano,  al 
autor  de  todas  las  miserias  humanas,  al  que  creó  todos  los dolores  y  angustias,  al 

 
185 
“Dinero”:  no  existiendo  así  más  moneda  que  “el  hombre”  con  lo  que  las  religiones 
mueren por falta de ambiente. Entonces la injusticia no cabe, porque la única ley es la 
ley de Amor y el único título el de hermano.  
 
   Bajo  el  Régimen  Comunal  que  anuncio,  cuyo  cuerpo  y  doctrinas  y  código  de  Amor 
Universal,  ya  está  escrito,  todo  no  cuesta  nada  y  todo se  hace  cuando  conviene;  y  el 
trabajo  y  el  usufructo  son,  según  la  facultad,  potencia  y  necesidad  de  cada  uno,  y  el 
trabajo racional es el atractivo del hombre, casi su sport, por su bienestar.  
 
   En  ese  régimen  traído  por  el  espíritu  para  hoy  por  mandato  de  la  Suprema  Ley  de 
Amor del Padre común, porque se ha marcado ya en el rol de la vida de este mundo, su 
séptimo día; día de descanso por su bienestar moral y material. En ese régimen nadie 
baja, todos ascienden al mismo nivel; todos han de ser sabios maestros (cada uno en 
su oficio) pero todos han de trabajar: pero repito, el trabajo será atrayente, casi un sport 
y,  ¿dónde  podréis  imaginar  ya  la  guerra?  ¿Quién  se  acordará  de  religión?  Pero  todos 
adorarán  a  su  Padre  en  Espíritu  y  Verdad,  cuyo  templo sólo  es  la  infinita  y  sin  fondo 
bóveda azulada.  
 
   ¿Cómo puede pensar el Anarquismo, que en su materialismo “casi” completo, sea el 
escalón  99,  de  los  100  que  la  escala  puede  tener  para  la  perfección  relativa?  Sin 
embargo, en ese “casi” está el secreto que yo puedo comprender y en todo materialista 
flota el espíritu al que sirve aun negándolo, pero que en los hechos lo confirman.  
 
   El progreso, impone el cambio; la transfiguración, la transmutación hacia el más y no 
es  retractarse  ni  abjurar;  es  afirmar  y  confirmar  la  idea  sostenida,  elevándola  al  más 
posible,  y  a  esto  nos  obliga  el  progreso  infinito  e  indefinido  y,  éste,  no  pide  ese  paso 
máximo  a  los  parásitos  y  autócratas,  lo  pide  al  pueblo hoy,  como  inteligencia  y 
producción, porque el pueblo, en general, busca la Luz, la Justicia, la Paz y el Amor, por 
la ciencia y el trabajo; ese pueblo está encarnado en el materialismo y los pocos que ya 
encontraron  esos  tópicos,  militan  en  el  “Espiritismo  Luz y  Verdad”  que  sostiene  esta 
escuela: y entender que, el espiritualismo es el detractor del espiritismo y el que denigra 
y anularía si pudiera al materialismo, contra el que escupe su baba religiosa.  
 
   ¿Suponéis  el  grado  trascendental  que  se  os  pide  en  ley?  Aun  la  mayoría  no  lo 
comprende,  aunque  sí  lo  concibe:  y  no  penséis  que  han  de  pasar  siglos;  acaso  no 
pasen  lustros:  pero  sabed,  que  el  último  estampido  del cañón  destructor  en  esta 
mundial  conflagración  de  hombres  y  espíritus  preparada  en  ley  para  quitar  todos  los 
estorbos al supremo decreto, el último cañonazo, repito, dirá potente: “Viva la Comuna 
Universal”, pero no lo dirá mientras haya un estorbo. Quite esos estorbos el trabajador y 
la Comuna será.  
 
   Este  es  el  secreto  por  el  que,  aunque todos  desean  la  paz,  la  paz  se  aleja  hasta no 
encontrarla: y no desee nadie que la guerra acabe, sino que la guerra muera; es decir, 
que la guerra mate a la guerra. No siendo así, la paz es imposible y “la Comuna” no se 
establecerá;  pero  hay  un  término  máximo  señalado,  por si  los  hombres  no  quieren 
matar la guerra y la naturaleza la matará.  
 

 
186 
    El  materialismo  científico,  ha  ganado  98  puntos  en la  controversia  y  está  en  el 
escalón 99, y se le incita y se le invita a ganar los dos puntos, aceptando al Creador por 
su ley de Amor y al Espíritu en su acción como el todo inteligente del hombre y habréis 
subido el 100 escalón, estando entonces en el estrado de la sabiduría y cantaremos el 
himno del vencedor en la “Santa Comuna”-  
 
   Cierro  vuestro  juicio  y  espero  la  respuesta  de  los  católicos,  para  cerrar  el  suyo,  y 
sentar en firme la sentencia inapelable que nadie podrá tachar de parcial ni apasionada.  
 
   Juzgué por los hechos: ataqué con justicia: hundí mi escalpelo donde no llegaban los 
contendientes y no temí el juicio de los hombres, porque la verdad es omnipotente y la 
Justicia augusta; lo que quiero que todos los hombres sean y ... lo serán.  
 
 
(1)  Ver  su  importante  obra  “La  Prehistoria”,  en  que  son  catalogados  todos  los 
descubrimientos  relativos  al  hombre,  que  se  han  hecho  hasta  el  año  1883,  en  los 
terrenos terciarios y cuaternarios.  
 
(2) Ver el libro de Secchi: “Le soleil”.