EXISTENCIA DE DIOS 
 
 
Voltaire no se hubiera convencido...  
 
   No,  no  se  hubiera  convencido  el  clásico  maestro,  de la  impiedad,  de  que  Dios  no 
existe,  después  de  oir  al  señor  Montemayor.  No  se  hubiera  convencido,  porque  tenía 
talento,   y   toda   la   falsa   argumentación   y   la   verbosidad   insubstancial   del   señor 
Montemayor, le habría parecido, como en realidad son, de una indigencia desoladora.  
 
   Y ¿cómo había de convencerse Voltaire por la argumentación de mi adversario, que 
se inicia por esta infelicísima afirmación: “Dios es el carbón que hace hervir la olla del 
cura:  una  pura  invención  comercial”?  ¿Cómo  no  había  de despreciar,  no  ya  por  la 
impía, sino por lo torpe, una argumentación tan incoherente, tan contradictoria, que, en 
seguida  de  estampar  esa  recia  sentencia,  vuelve  a  atribuír  la  idea  de  Dios  a  la 
superstición de los pueblos primitivos, cual si esta explicación no desmintiera y echara 
por tierra la primera?  
 
   Realmente,  no  se  requiere  el  talento  de  Voltaire para  sentirse  un  poco  fastidiado  al 
tener que tomar a lo serio una argumentación que desde sus primeras cuatro líneas se 
pone en pugna, no digo con la ciencia, sino con el más elemental buen sentido.  
 
   ¿En qué quedamos, ilustre “científico”? ¿Es la idea de Dios una invención comercial, 
o un efecto natural de la superstición primitiva? ¿Tiene razón “la Ciencia” cuando afirma 
lo segundo, o la tiene ese señor Simón cuando asegura lo primero?  
 
   No digo que una explicación valga más que la otra. La de “olla del cura” tal vez añade 
un   poco   de   ruindad   a   su   falsedad   filosófica   e   histórica.   Pero   desde   que   son 
contradictorias, es necesario decidirse por una, por la que más guste... Y no dudo que 

 
203 
en la disyuntiva, el señor Montemayor se decidirá siempre por la de la “olla”. ¡Si parece 
hecha a la medida de su temperamento... científico!  
 
Una excursión entre ollas y marmitas  
 
   El señor Montemayor nos ofrece una muestra de su sorprendente verborragia, de su 
admirable pero inútil arte de escribir con derroche de imaginación y de retórica, largas 
disquisiciones,  para  no  decir  nada  substancial.  Escribe,  en  efecto,  abundantemente, 
para  expresar  esta  genial  idea:  Dios  no  existe  por  que no  se  le  ve,  ni  se  le  palpa.  El 
señor  Montemayor  agota  su  fantasía  para  repetir  tan  mezquino  concepto  en  todas  las 
formas imaginables. Acude a una multitud de comparaciones que no revelan agudeza, 
como lo comprobará el lector, por algunos ejemplos que mencionaré.  
 
   Dice el señor Montemayor que Dios no existe sencillamente por que él no lo ve, ni la 
palpa, ni la encuentra si le busca, ni le puede medir, ni pesar, ni le tiene en sus bolsillos, 
ni le descubre en el telescopio, ni con el microscopio, ni da con él en ninguna parte. Va 
a su cocina, y no le halla entre sus ollas y marmitas. Acude a su alcoba y tampoco está 
allí;  se  ha  escapado. Y  dice  un  sin  fin  de  pamplinas  semejantes, del  mismo  contenido 
y... de parecida gracia.  
 
   Para  saber  si  fulano  tiene  depósitos  de  dinero  en  el  banco,  arguye  el  señor 
Montemayor,   se   va   a   dicho   banco   y   se   comprueba   si   tales   depósitos   existen 
efectivamente.  Para  saber  si  Dios  exsite,  el  señor  Montemayor  procede  de  igual 
manera. Quedo yo encantado del procedimiento, y lo adopto para mis investigaciones. 
Y  lo  aplicaré  enseguida.  Quiero  saber,  para  resolver  una  duda  muy  grave  que  me 
preocupa,  si  el  señor  Montemayor  tiene  o  no  inteligencia.  Tomo  su  cráneo,  lo  abro, 
examino su cerebro, busco en él la inteligencia, no la encuentro, y yo salgo de mi duda 
y digo: el señor Montemayor no es un animal racional, carece de inteligencia.  
 
   ¡Como que no lo pude ver, ni medir, ni pesar!  
 
   Quiero saber todavía si el señor Montemayor tiene honor, lealtad, sinceridad, amor a 
la ciencia, al estudio, al arte, generosidad, entusiasmo, abnegación, coraje: busco estas 
cosas  en  todos  los  desquicios  de  su  cuerpo,  y  las  busco  en  vano.  Luego...  ¡concluyo 
que el señor Montemayor carece de ellas!  
 
   Y  no  es  que  yo  compare  la  inteligencia,  ni  los  sentimientos  de  lealtad,  generosidad, 
gratitud, honradez, honor, con Dios. Digo sólo que la aplicación del método insensato y 
absurdo  del  señor  Montemayor,  nos  conduce  ineludiblemente  a  tales  consecuencias 
ilegítimas.  
 
   ¿Cómo gastar más palabras para refutar tanta vaciedad? ¿Y cómo no asombrarse de 
que  el  señor  Montemayor  crea  haber  demostrado  así  la  inexistencia  de  Dios  contra  el 
sentir  Universal  y  contra  las  afirmaciones  de  los  más  esclarecidos  ingenios,  de  los 
genios más gloriosos?  
 

 
204 
   Dejemos,  pues,  tales  “pruebas”,  y  busquemos  en  lo  poco que  queda  del  artículo  del 
señor Motemayor, si hay algo de más enjundia.  
 
   “Dios es espíritu, nos dicen los curas”, añade el señor Montemayor. Pero, ¿qué es el 
espíritu?,  pregunta.  Y  contesta:  “Misterio...  Esta  misma  concepción  del  espíritu  es 
absurda”.  
 
   ¿Lo ven los lectores? Ya está despachado el asunto. El espíritu no puede ser, según 
el  señor  Montemayor,  sino  materia,  aunque  “inmensamente  sutilizada”,  o  la  nada...  Si 
es  materia,  no  es  espíritu;  si  es  la  nada,  no  existe.  Y  así,  sin  mucho  cavilar, 
dogmáticamente,  apriorísticamente,  burlándose  de  todos los  genios  que  en  nuestra 
misma época creen en el espíritu y discurren acerca de él, mi contrincante concluye que 
la concepción del espíritu es un absurdo, y por ende la idea de Dios también lo es...  
 
   ¡Vaya  un  temperamento  científico!  No  hay  problema que  no  se  empequeñezca 
delante  del  señor  Montemayor,  ni  aún  aquellos  que  queman  las  cejas  de  las  más 
poderosas mentalidades que han honrado y honran a la humanidad.  
 
   ¿La concepción del espíritu es un absurdo? ¿Quién lo dice, señor Montemayor? ¿La 
ciencia, los sabios? ¿O usted, con sus materialistas? ¡Explíquese!  
 
Dios y la idea de la eternidad 
 
   Y  vamos  al  último  argumento  del  señor  Montemayor,  que  presenta  menos  visos  de 
informalidad, pero que no es menos falaz que los otros.  
 
   Se reduce a lo siguiente: Admito, dice, que todo lo existente debe haber sido creado, 
hay que preguntarse, supuesta la existencia de Dios, quién ha creado a Dios. Y añade 
que si la eternidad de la materia es una concepción obscura y difícil, mucho más lo es la 
eternidad de Dios, a quien a diferencia de la materia, no se ve, ni se palpa, y de cuya 
misma existencia no se tiene ninguna certeza.  
 
   Este argumento es sencillamente un círculo vicioso, una petición de principio, porque 
al aplicar a Dios, Creador, el mismo criterio que se aplica a las cosas creadas, se niega 
su existencia. El señor Montemayor, pues, para probar la existencia de Dios, se coloca 
“a priori” en el terreno del ateísmo.  
 
   En  efecto;  la  concepción  de  Dios  implica  la  noción  del Ser  increado,  que  tiene  en  sí 
mismo la razón de su existencia; que no es contingente, como los demás seres creados 
por El, sino necesario; que no es criatura, sino Creador y autor de las leyes que rigen 
las cosas creadas. Es la causa primera, que no puede rechazarse sin obligar a la razón 
a perderse en pos de una sucesión infinita de causas segundas, sin llegar nunca a una 
que  no  dependa  de  otra  anterior,  o  sin  negar  el  principio  de  causalidad,  lo  cual 
equivaldría a negar la ciencia y aún la posibilidad misma de la ciencia.  
 
   Si tratándose de la existencia de un Ser sobrenatural, el señor Montemayor comienza 
por aplicar a ese Ser las leyes del orden natural, toma como dato del problema lo que 

 
205 
precisamente  constituye  la  solución  que  se  busca,  y  entonces es  claro  que  toda  su 
argumentación se reduce a una tautología.  
 
   Pero, preguntará el señor Montemayor, ¿con qué fundamento se admite que Dios es 
eterno y por consiguiente increado?  
 
   Es  una  necesidad  de  nuestra  propia  razón  lo  que  nos conduce  a  ello.  Y  tan  es  así, 
que los mismos ateos, para llenar esa necesidad ineludible, tienen que acudir al recurso 
de  atribuir  la  eternidad  a  la  materia.  La  ciencia  es  absolutamente  impotente  para 
revelarnos el origen primero de las cosas, pero reclama una causa primera; y los que, 
por no admitir a Dios, huyen de esta exigencia, van a parar a una hipótesis que importa 
un  misterio,  cual  es  la  idea  de  “eternidad”  de  la  materia,  esto  es,  dentro  del  orden 
natural.  
 
   ¿Cree  el  señor  Montemayor  que  no  hay  diferencia  entre  la  noción  de  un  Ser 
Sobrenatural,  eterno,  absolutamente  necesario,  y  la  noción  de  la  materia  eterna  e 
increada?  ¿Cree  que  no  hay  más  lógica  en  admitir  la  primera?  La  eternidad,  como 
noción  del  orden  “natural”,  debía  ser  explicable,  comprensible  por  la  razón,  y  no  una 
idea  incomprensible,  esto  es,  misteriosa.  En  cambio,  los creyentes,  si  admiten  la 
“eternidad”  es  en  el  ser  Sobrenatural,  en  el  Creador,  Autor  y  Legislador  de  todo  el 
Universo;  y  es  claro  que  aunque  tengan  la  certeza  de  la  existencia  de  ese  orden 
sobrenatural,  y  puedan  concebirlo,  no  comprenden  las  cosas que  le  conciernen  como 
comprenden  las  del  orden  natural,  porque  nuestra  inteligencia  es  limitada  y  no  llega 
hasta allí. Un ilustre filósofo lo ha explicado admirablemente: “Es de la naturaleza de lo 
infinito,  que  yo,  que  soy  finito  y  limitado,  no  pueda  comprenderlo”.  Y  si  no,  pruebe  el 
señor Montemayor explicarnos el sentido de ese concepto que tanto gusta de repetir y 
que admite y da como cosa averiguada por la ciencia: “eternidad de la materia”.  
 
   Y  Pascal  ha  escrito  este  pensamiento  sublime:  “El  más  alto  grado  “de  la  razón  es 
comprender que hay cosas que no puede “comprender; es bien débil la razón si no llega 
hasta ah”.  
 
   La  ciencia  no  prueba,  por  otra  parte,  ni  puede  probar  la  inexistencia  del  orden 
sobrenatural;  antes  bien,  nos  conduce  a  admitirlo  por  su  misma  incapacidad  para 
explicar  la  esencia  y  el  origen  de  las  cosas.  En  cambio,  rechaza  por  absurda  e 
insostenible esa hipótesis de la eternidad de la materia que el señor Montemayor quiere 
hacernos recibir como verdad científica. Pero, sobre esto volveré en seguida.  
 
   Antes  quiero  considerar  otro  aspecto  de  la  misma  cuestión.  El  señor  Montemayor 
recuerda la comparación de que con frecuencia se sirven los católicos y todos los que 
creen  en  la  existencia  de  Dios,  para  probarla.  Es  aquella  del  reloj,  cuya  existencia 
supone la del relojero.  
 
   No  sé  si  el  señor  Montemayor  que  habla  de  la  falta  de  lógica  de  ese  razonamiento, 
sabrá que el mismo Voltaire lo hacía. El señor Montemayor, discípulo del famoso impío, 
debía conocer aquellos versos de su maestro, que dicen:  
 

 
206 
   Que cette horloge marche et n’ait point d’horloger.  
 
   Pour ma part, plus j’y pense et moins je puis songer.  
 
   Pero  a  ese  razonamiento,  el  señor  Montemayor,  opone  una  objeción  que  le  parece 
aplastadora: “El relojero, dice, el mecánico, el “arquitecto, “no crean”, sino que fabrican, 
componen,  construyen  con  “los  materiales  que  ya  existen  a  su  disposición...  ¿Y  cómo 
podrá Dios “construir el Universo sin material ninguno?”  
 
   Mi  contrincante  no  ha  aprendido,  o  no  ha  querido  aprender  el  sentido  de  esa 
comparación que llama absurda e infantil, contra la opinión de su maestro, como ya se 
ha  visto.  No  se  dice  que  el  acto  de  crear,  que  es  atributo  de  Dios,  sea  de  la  misma 
naturaleza  que  el  del  artista  que  fabrica  o  construye,  sino  que,  así  como  el  reloj,  del 
ejemplo,  revela  una  inteligencia  que  ha  ordenado  las piezas  de  que  está  construído, 
con  arreglo  a  un  plan  y  a  una  finalidad,  así  el  Universo,  cuyo  orden  admirable  va 
descubriendo cada día más la ciencia a medida que adelanta en sus conquistas, revela, 
reclama, la existencia de una inteligencia proporcionada a esa obra maravillosa, que ha 
ordenado las cosas, respondiendo a un plan sapientísimo y buscando una finalidad en 
su concierto. Este es el sentido inequívoco y exactísimo de esa comparación clásica, y 
que  permanecerá  siempre  como  la  fórmula  sencilla  y  clara  de  una  verdad  profunda  e 
inconmovible. Todavía esta vez el señor Montemayor se muestra inferior a su maestro. 
Y es que Voltaire tenía talento...  
 
   Ahora,  lo  que  el  señor  Montemayor  dice,  que  Dios  no  pudo  crear  las  cosas 
sacándolas de la nada, es una reincidencia en el error que ya señalé. Si se afirma que 
Dios no podía “crear”, ya se le niega, porque la idea de Dios desaparece si no se admite 
su  omnipotencia.  Pero  entonces,  no  se  invoque  este  argumento  para  probar  la 
inexistencia de Dios, porque es vicioso partir de la tesis, a la cual se quiere llegar, y así 
es muy fácil demostrar cualquier cosa.  
 
   Admitimos  la  Creación  precisamente  como  un  hecho  que nuestra  razón  no  puede 
comprender en su esencia: la admitimos, cabalmente, porque comprendemos que hay, 
como dice Pascal, cosas superiores a nuestra razón. Y repito que los que la niegan se 
colocan  en  una  rídicula  contradicción  cuando  huyendo  de  lo  sobrenatural,  porque  su 
razón no lo comprende, transportan lo misterioso, lo incomprensible a lo que debía ser 
el dominio de la razón: el orden natural.  
 
   ¿Qué es más lógico, más razonable: admitir el misterio “admitiendo” lo sobrenatural, o 
admitir el misterio “negando” lo sobrenatural?  
 
* * * 
 
   Vuelvo  a  la  coeternidad  de  la  materia  y  el  movimiento.  Y  no  para  extenderme  en 
disquisiciones  a  este  respecto,  sino  para  presentar  a  los  lectores,  una  síntesis  de  las 
objeciones  que  la  “ciencia  positiva”  opone a  tales  hipótesis.  Yo espero  que  si  el  señor 
Montemayor  tiene  algo  que  contestar  a  estos  argumentos tan  fundamentales  para 
nuestra cuestión, lo diga en su próxima: siempre será ello más interesante, más serio, 

 
207 
que hablarnos de us indagaciones entre las ollas y marmitas de su cocina, en busca de 
Dios.  
 
   “Los físicos admiten todos, dice Moreaux, que la materia está “dotada de inercia, esto 
“es,  que  es  indiferente  al  estado  de  reposo  “y  al  de  movimiento:  un  grupo  no  puede 
“cambiar  por  sí  mismo  de  “estado;  no  puede  tampoco  por sí  mismo,  añadir  más 
“movimiento  “al  que  posee.  Sin  este  principio,  todos  nuestros  cálculos  de  “mecánica 
“resultarían imposibles. Admitir que al principio una “molécula haya podido ponerse por 
“sí misma en movimiento, es ir “contra los principios mejor establecidos de la mecánica 
“y de la “física; es admitir implícitamente que las moléculas actuales “puedan hacer otro 
“tanto, lo que es “experimentalmente” falso y “absurdo. Los siglos, se dice, han podido 
“realizar  poco  a  poco  este  “milagro:  ¡otro  absurdo!.  Acumulad  millones  de  siglos,  no 
“estaréis  “con  ello  más  adelantados:  el  tiempo  no  puede  nada  en  el  asunto.  “No  hará 
“jamás pasar una molécula del estado de reposo al de “movimiento, “porque el tiempo 
“no es nunca un factor de energía”. “Se ha pretendido también que el movimiento existe 
“desde  la  “eternidad.  Pero  sabemos,  por  otra  parte,  con  certeza,  que  la  “energía 
“mecánica utilizable disminuye sin cesar, y esta es, “precisamente, la razón por la cual 
“el Universo tiende hacia un “estado final donde toda la energía se “habrá degradado”, 
“como  se  “dice  en  mecánica,  es  decir,  que  llegará  un  momento  en  el  cual  “toda  esta 
“energía utilizable estará empleada; si, pues, esta “energía durase desde una infinidad 
“de  tiempo,  el  mundo  habría  “llegado  ya  a  ese  estado  final,  lo  que  no  ha  ocurrido, 
“evidentemente.  No  se  puede  escapar,  pues,  a  esta  conclusión:  “que  el  “movimiento 
“constante  en  el  mundo  actual,  ha  comenzado,  “necesariamente”.  “La  marcha,  en  un 
“momento  dado,  en  el  origen  “de  los  tiempos,  ha  recibido  el  movimiento  de  un  ser 
“exterior a “ella, que se ha dado; negar esta proposición es, quieras que no, “ponerse en 
“desacierto con los principios mejor establecidos de la “ciencia moderna”.  
 
   Y  estas  dificultades,  que  hoy  expongo  citando  a  Moreaux,  sacerdote  y  astrónomo 
ilustre,  pero  que  he  expuesto  hace  ya  tiempo  citando  a  un  sabio  materialista,  Du-Bois 
Reymond, son las que el señor Montemayor debe resolverse a afrontar, cosa que hasta 
ahora, ha eludido sistemáticamente.  
 
   La  ciencia,  pues,  concluyo  con  todo  respeto,  no  niega a  Dios,  antes  bien  lo  reclama 
como  Ser  necesario:  pero,  en  cambio,  rechaza  las  hipótesis  absurdas  con  que  el 
ateísmo, quiere llenar el vacío que la negación de Dios deja en la razón humana.  
 
Los sabios, pobres de espíritu 
 
   Así los llama el señor Montemayor. No calumnio. Oigámosle: “Esta es la gran prueba, 
la  “demostración  irrefutable, aplastadora,  “solemne,  de  que  Dios  no  existe”,  sino  como 
un “espantapájaros en “la mente enfermiza de los pobres de espíritu”.  
 
   Como suena: Dios, ¡es un espantapájaros para los pobres de espíritu!  
 
   Newton, el genial descubridor de las leyes de la gravitación universal, es, pues, según 
el  señor  Montemayor,  una  mente  enfermiza,  un  pobre  de  espíritu!  Kepler,  Herchell, 

 
208 
Faye,  Le  Verrier,  Faraday,  Volta,  Ampére,  Cuvier,  Chevreul,  Dumas,  Pasteur,  todas 
mentes enfermizas, ¡todos pobres de espíritu!  
 
   Cauchy,  Pascal,  Lavoisier,  Lesseps,  Copérnico,  Descartes,  Cusa,  von  Baer,  Mendel, 
van Beneden, ¡todas mentes enfermizas, todos pobres de espíritu!  
 
   Miguel  Angel,  Da  Vinci,  Rafael,  Murillo,  todas  mentes  enfermizas,  ¡todos  pobres  de 
espíritu!. 
 
    Rousseau, Voltaire, Mirabeau, Julio Simón, ¡todos, todos pobres de espíritu!  
 
   Cervantes  y  el  Dante,  Colón  y  Magallanes,  Lacordaire  y  Bossuet,  todos,  literatos, 
conquistadores,  astrónomos,  físicos,  pintores  ilustres,  oradores,  inventores,  biólogos, 
creyentes en Dios, que adoraron su Nombre Adorable, y cantaron Su Gloria, ¡todos son 
pobres de espíritu, todas son mentes enfermizas!  
 
   Lo  mismo  Gutenberg  que  el  gran  Linneo,  Manning  el  cardenal  como  Napoleón  el 
conquistador, Grasset, el primer alienista contemporáneo como Santo Tomás, el Angel 
de las Escuelas, todos, de todos los tiempos, de todos los credos, de todos los pueblos, 
sólo son mentes enfermizas, ¡pobres de espíritu!  
 
   ¡Basta! ¡Basta de pobres de espíritu! ¡Vengan pues, los fuertes, vengan los sanos de 
mente! 
 
    Ya viene la falange. ¡El señor Montemayor a la vanguardia!  
 
..................................................................................................................... 
 
   ¡No, verdaderamente, Voltaire no se hubiera convencido!  
 
J. B. PODESTA.