5ª. exposición réplica del Sr. Podestá 
 
 
 
¡Con Lapparent o con Darwin?  
 
   Entre  los  sabios  católicos  mencioné  también  a  Augusto de  Lapparent;  y  lo  hice  con 
satisfacción, ya que se trata de un geólogo de universal reputación científica. 
 
   El  señor  Montemayor  no  ha  querido  afectar  respecto de  él  el  gesto  despectivo  con 
que obsequió al padre Secchi; reconoce en Lapparent a un verdadero sabio y dice: “Es 
este un geólogo de los más eminentes, un “verdadero gigante de la ciencia”.  
 
   Tomen nota  los  lectores  de  esa  declaración  del  señor  Montemayor.  Ya  tienen  por  él 
mismo el juicio de lo que vale de Lapparent como sabio.  
 
   Pero el señor Montemayor, que reconoce los méritos científicos del geólogo francés, 
pretende  demostrar  que  no  era  católico,  y  nos  dice,  con  su  elegante  y  respetuoso 
lenguaje, que “no mastica paters ni salmos”.  
 
   Bastaría, para demostrar la mala fe de semejante pretensión, recordar el párrafo que 
transcribí  en  mi  anterior  artículo,  en  el  cual  habla  de  Lapparent  como  hombre  de 
ciencia,  confesando  claramente  su  fe  católica.  El  señor  Montemayor  no  se  da  por 
enterado  y  así  me  ha  de  perdonar  que  lo  repita:  “Después  de  cien  años  de  esfuerzos 
para “explicarlo todo fuera de nuestras creencias teístas y espiritualistas, y contra ellas, 
“la  ciencia  libre  de  prejuicios,  desprendida  de  todo  empirismo  y  fiel  a  su  método  de 

 
187 
“tranquila observación, ha llegado a proposiciones cuyo enunciado es casi idéntico al de 
“nuestros  viejos  dogmas...  No  temamos,  pues,  declararlo  en  voz  bien  alta:  este  fin  de 
“siglo es bueno para los hombres de creencias, y, sobre todo, “para los católicos”.  
 
   Ante  esta  clara  afirmación  del  sabio,  los  esfuerzos  del  señor  Montemayor  por  negar 
su  catolicismo  tienen  que  ser  infructuosos.  Porque,  ¿puede creerse  que  el  señor 
Montemayor sepa más de las ideas de Lapparent que el mismo Lapparent? 
 
   “La  ciencia  libre  de  prejuicios,  desprendida  de  todo  apriorismo  y  fiel  a  su  método  de 
“tranquila  observación,  ha  llegado  a  proposiciones  cuyo  enunciado  es  idéntico  al  “de 
“nuestros  viejos  dogmas”.  Así  habla  de  Lapparent,  y,  o  no  sabía  lo  que  se  decía,  o  el 
señor  Montemayor  no  tiene  derecho  a  discutirle  una  fe  tan  concreta  y  paladinamente 
proclamada.  
 
   Pero ¿será acaso esa declaración, la única prueba de su catolicismo? ¿Habrá sido el 
producto de un instante de flaqueza esa profesión de fe?  
 
   No, ciertamente.  
 
   De Lapparent, aunque esto le disguste y le irrite al señor Montemayor, de Lapparent 
sabio, “gigante de la ciencia”, según el juicio esta vez atinadísimo de mi adversario, no 
sólo fue católico, y católico práctico, sino fué también “apologista”.  
 
   En  su  libro  intitulado  “Science  et  Apologétique”  (conferencias  dadas  en  el  Instituto 
Católico  de  París,  1905),  Lapparent  prueba  cómo  las  conquistas  alcanzadas  en  todas 
las ramas de la ciencia, conducen invariablemente a las nociones de orden, de armonía 
inteligentemente establecida, de finalidad, de ideal. Libro de ciencias, está inspirado en 
el  propósito  apologético  de  mostrar  cómo  la  ciencia  confirma,  en  vez  de  destruir,  los 
principios fundamentales de la religión.  
 
   Estableciendo  el  sabio,  en  un  capítulo  de  ese  libro los  derechos  del  apologista, 
escribe  estos  significativos  conceptos:  “El  apologista  no  sólo  tiene  que  defender  las 
posiciones  “atacadas:  en  algunos  casos  tiene  el  derecho  y aún  el  deber  de  tomar 
resueltamente  la  “ofensiva,  e  ir  a  buscar  en  el  terreno  en  que  se  sirven  de  las  cosas 
científicas  como  de  “armas  contra  nuestras  creencias”.  Pero,  en  estos  casos,  puede 
decirse  que  no  es  con  “la  ciencia  misma  que  el  apologista  tiene  que  habérselas,  sino 
con   sus   representantes,   “o   al   menos   con   los   que   se   dicen   tales.   Exhibir   las 
inexactitudes  en  que  incurren,  “señalar  las  contradicciones,  las  inconsecuencias,  y 
cuando   sea   necesario   las   “incoherencias   de   sus   sistemas,   tal   es su   derecho 
incontestable.  
 
   He ahí el sabio y al católico. He ahí al sabio prudente, he ahí al católico apologista. ¡Y 
el  señor  Montemayor  asevera  impudentemente  que  “el  gigante  de  la  ciencia”,  de  que 
hablamos, “no mastica paters ni salmos”!.  
 
   He ahí también el juicio altísimo, sereno, pero lapidario, de “los que se sirven de las 
cosas científicas como de armas contra nuestras creencias”. Y el señor Montemayor no 

 
188 
se equivocaría al pensar que de Lapparent le alude cuando habla de los que, “se dicen 
representantes de la ciencia”...  
 
   Pregunta el señor Montemayor con qué criterio he citado yo a de Lapparent. Creo que 
es el caso de volver la pregunta por pasiva, e inquirir con qué criterio pretende el señor 
Montemayor incluir entre los suyos al insigne geólogo católico.  
 
   El  señor  Montemayor  dice  que,  según  “la  Ciencia”,  Dios  es  un  fantasma;  de 
Lapparent,  en  el  libro  que  he  citado,  habla  a  cada  paso,  con  respeto  profundo,  de  la 
Sabiduría de Dios, de su Omnipotencia, de la Sabiduría Ordenadora del Creador.  
 
   El  señor  Montemayor  dice  que  Jesucristo es  un mito;  y  de  Lapparent,  “gigante  de  la 
ciencia”, cree en El, en su divinidad y en la divinidad de su iglesia.  
 
   El señor Montemayor se burla de la Creación; de Lapparent habla de ella siempre con 
admiración y respeto.  
 
   El  señor  Montemayor  no  cree  en  la  espiritualidad  e inmortalidad  del  alma  humana  y 
tiene  a  esas  cosas  como  rechazadas  por  la  ciencia;  de  Lapparent,  cree  en  ellas,  y 
piensa,  lo  dice  en  el  libro  a  que  me  vengo  refiriendo,  que  “la  impotencia  de  la  ciencia 
“para resolver los problemas del alma es manifiesta; y la pretensión que pudieran tener 
“sus intérpretes, de poner estos problemas en ecuaciones o aún de llevarles alguna luz, 
“está suficientemente condenada para quien sepa apreciar los resultados obtenidos.  
 
   El  señor  Montemayor  afirma  que  la  ciencia  ha  destruido  el  dogma  católico;  de 
Lapparent,  sabio,  y  no  falso  y  presuntuoso  representante  de  la  ciencia,  asegura  que 
ocurre lo contrario.  
 
   El señor Montemayor tiene a Darwin por representante de la ciencia, y en tal carácter 
lo  opone  a  Moisés.  Darwin  afirma  el  origen  animal  y  simio  del  hombre;  de  Lapparent 
rechaza  tal  hipótesis  y  se  pregunta  cómo  se  atreven  los  que  la  sostienen  a  hablar 
después  de  “solidaridad”.  Y  como  esto  viene  muy  a  propósito  para  un  anarquista, 
transcribiré de la misma obra del sabio geólogo el siguiente párrafo:  
 
   “¡Qué abnegación la de pronunciar tal palabra (solidaridad), respecto de un conjunto 
de  “seres  a  quienes no  se  quiere  distinguir  en  ningún  grado de  los  de  la  serie  animal, 
“cuando,  es  ésta,  una  ciencia  deliberadamente  cerrada  a  toda  noción  sobrenatural,  se 
“esfuerza por mostrarnos dondequiera en actividad la concurrencia vital, la lucha por la 
“existencia, el despiadado aniquilamiento de los débiles por los fuertes!”  
 
   ¿Con qué criterio, repito, se apropia el señor Montemayor a de Lapparent? 
 
    ¿Con Darwin o con Lapparent, señor Montemayor? 
 
 
* * * 
 

 
189 
   ¡No mastica paters ni salmos!  
 
   El señor Montemayor debe convencerse de que no resuelve nada con frases de mal 
gusto.  ¿Qué  diría  de  ese  lenguaje  procaz  el  sabio  geólogo?  Para  de  Lapparent,  los 
Salmos, como todos los libros de la Sagrada Escritura, son muy dignos de veneración; y 
el padrenuestro, como para todo católico, la más excelente de las plegarias.  
 
   Y  para  terminar  sobre  la  fe  de  este  “gigante  de  la  ciencia”,  transcribiré  aquí  las 
palabras con que pone fin al libro que he venido citando.  
 
   Dice así: “Tales son los motivos de nuestra “obediencia razonable”. Séanos permitido 
“colocarlos bajo la égida de los grandes hombres de la ciencia, recordando que aquellos 
“que más la han honrado, los Kepler, los Pascal, los Newton, Los Ampére, los Chauchy, 
“los Hermite, los Pasteur, no entendieron jamás de que de sus descubrimientos pudiera 
“resultar mengua ninguna para las convicciones profundas de que se sentían animados. 
“Cuanto  más  se  extendían  sus  conocimientos,  tanto  más  se  sentían  invadidos  por  un 
“doble sentimiento: por una parte, una admiración llena de gratitud por la belleza de la 
“obra  cuyos  detalles  se  les  revelaban;  por  la  otra,  una  “modestia  creciente”,  motivada 
“por la muy evidente desproporción entre el saber ya adquirido, y la inmensidad de los 
“problemas que cada nuevo descubrimiento hace inevitablemente surgir”.  
 
   Así habla de Lapparent: y ante este lenguaje, ni el señor Montemayor ni nadie, puede 
negarle la fe católica, apostólica y romana, que nutrió siempre, a través de sus estudios 
y hasta en la cumbre de su fama científica.  
 
   ¡Así era el gigante de la ciencia!  
 
   Y  cuando  yo,  en  mi  anterior  artículo,  traía  una  cita  de  este  sabio,  a  propósito  de  la 
cuestión  de  la  edad  de  la  tierra  y  de  los  resultados  positivos  a  que  ha  llegado  al 
respecto  la  geología,  lo  hacía  con  toda  oportunidad,  pues  mi  propósito  era  evidenciar 
esa  prudencia  característica  del  verdadero  sabio,  y  señalar  el  contraste  entre  esa 
actitud  parsimoniosa  y  el  desenfado  pueril  con  que  el  señor  Montemayor  ofrece,  a 
nombre de la ciencia, teorías, hipótesis, cálculos arbitrarios. 
 
    En efecto: el señor Montemayor había escrito enfáticamente que “la ciencia establece 
que  el  hombre  existe  desde  casi  un  millón  de  años”.  Y  entonces,  para  demostrar  lo 
antojadizo  de  tal  aseveración,  invoqué  la  altísima  autoridad  de  Lapparent,  quien, 
después  de  señalar  las  dificultades  con  que  tropieza  el geólogo  para  establecer  en 
cifras la antigüedad del hombre, dice, con una frase que parece aludir directamente a la 
ligereza    del    señor    Montemayor    que    “todos    esos    cálculos”    que    distribuyen 
“generosamente”  centenares  y  millares  de  siglos  entre  las  diversas  “fases de  la  época 
cuaternaria, están desprovistos de base “rigurosamente histórica.  
 
   Quiere decir que, mientras un sabio geólogo, un “gigante de la ciencia”, confiesa que 
ésta no puede todavía decir nada de positivo sobre tal problema, y que “lo “prudente es 
esperar del porvenir” el señor Montemayor, que no es sabio, ni gigante, ni enano de la 
ciencia, afirma dogmáticamente que la ciencia “establece”...  

 
190 
 
   La cita era, pues, y es, perfectamente oportuna; y no sé qué tenga que ver con ella la 
antigüedad  de  la  aparición  de  la  vida  sobre  la  tierra.  Dice  a  este  respecto  el  señor 
Montemayor que de Lapparent, encontraba baja la cifra de veinte millones de años que 
la asignaba Dana. Yo no he negado esto; y por lo demás, ya le he dicho antes de ahora 
que  tales  cálculos  en  nada  se  oponen  a  ningún  dogma  católico.  ¡Y  vamos!  ¿No  le 
parece   al   señor   Montemayor   que   sabría   estas   cosas   de   Lapparent,   católico   y 
apologista?  
 
* * * 
 
   ¡No mastica paters ni salmos, de Lapparent! Claro, hombre; ¡ni los engulle!  
 
    Pero  queda  establecido,  de  la  manera  más  clara  que puede  exigirse,  que  de 
Lapparent, no por mero atavismo, ni por un interés mezquino, sino con plena conciencia 
y  por  “graves  motivos”,  como  él  mismo  dice,  y  con  espíritu  militante,  poseía  una  fe 
robusta.  Era  un  “gigante  de  la  ciencia”,  y  un  defensor  del  catolicismo.  No  puede 
arrebatársele  ninguno  de  estos  títulos  sin  incurrir  en error  o  hacerse  culpable  de 
falsedad.  
 
   Divide el señor Montemayor su última exposición en dos partes; en la primera trata de 
refutar  mi  anterior  artículo,  y  en  la  segunda,  conforme  a  la  promesa  que  había 
formulado, acomete, ya veremos con qué seriedad y eficacia, la formidable empresa de 
probar la inexistencia de Dios.  
 
   Voy a considerarlas en el mismo orden.  
 
* * * 
 
   Pero  antes,  no  puedo  menos  de  decir  algunas  palabras sobre  la  actitud  teatral  que 
asume  el  señor  Montemayor  al  comenzar  su  artículo.  Adopta,  en  efecto,  el  tono  de 
hombre  superior;  se  queja  de  lo  que  llama  mis  “impertinencias”  para  las  cuales  afecta 
un  gesto  desdeñoso.  Hombre  de  ciencia  (ya  le  conocen  los  lectores),  claro  es  que  no 
había  de  inclinarse  a  recoger  esas  miserias.  A  él  le  basta  con  los  argumentos... 
científicos... e históricos. Me ha de permitir el señor Montemayor, ante esa actitud que 
procura ser sublime y no pasa de ser grotesca, una respetuosa sonrisa...  
 
   Comprendo  que  al  señor  Montemayor  le  hayan  molestado  ciertas  verdades;  y  es 
también   explicable   que   le   hayan   desagradado   algunos   adjetivos   (por   lo   demás 
perfectamente bien empleados, según el diccionario de la lengua), que me ví obligado a 
aplicarle.  Pero  las  verdades  son  las  verdades,  y  no  era  lícito  callarlas  por  evitarle  el 
disgusto al señor Montemayor; y en cuanto a los adjetivos, todas las veces que los he 
empleado,  he  dicho  antes  los  motivos,  los  hechos,  las  razones  que  justificaban  su 
empleo.  
 
   No  voy  a  insistir  sobre  este  punto,  por  consideración  a  los  lectores.  Pero,  a  fin  de 
dejar  bien  establecido  que  no  es  el  señor  Montemayor el  autorizado  para  reclamar  de 

 
191 
las incorrecciones de lenguaje, citaré algunas expresiones tomadas al azar de su última 
exposición, y que no son ciertamente lunares o rarezas en su literatura, sino antes bien, 
constituyen su nota característica.  
 
   Refiérese, por ejemplo, a de Lapparent, cuya fe tiene la audaz pretensión de negar, y 
dice  él  que  “no  mastica  paters  ni  salmos”.  Ya  ven  los  lectores  la  delicadeza  de  este 
lenguaje,  y  sobre  todo,  lo  respetuoso  que  resulta  para  un  católico.  En  otro  lugar 
encontramos estas gentiles palabras: “Los católicos papan hostias cuando engullen los 
versículos de la Biblia. Realmente en boca de un “hombre superior”, de un “científico”, 
tales  expresiones  resultan  un  tanto  disonantes.  Y,  sobre  todo,  escritas  a  renglón 
seguido  de  los  preceptos,  a  que  ya  hice  referencia  de  olímpico  desprecio  para  toda 
palabra  inconveniente,  no  se  puede  negar  que  cobran  el  aspecto  de  una  risueña 
contradicción. Por mi parte, no haré sino repetir lo que ya tengo dicho más de una vez: 
ese es el estilo corriente y natural del señor Montemayor, y... “el estilo es el hombre”.  
 
El padre Secchi, materialista 
 
 
   “Católico, ninguno, menos tal vez... el padre Secchi”. Tal afirmó el señor Montemayor, 
comentando la nutrida lista de sabios católicos por mí presentada, en la cual figuran los 
nombre  más  ilustres  en  las  ciencias  modernas.  Y  más  adelante,  el  señor  Montemayor 
hacía una mueca de desdén para el gran sabio jesuita: “Hasta que se trate de un padre 
Secchi,  pase..:”  Al  señor  Montemayor  el  nombre  de  Secchi,  no  lograba  inspirarle  otra 
cosa que esa frase despectiva, que para su mal estampó.  
 
   En  mi  anterior  artículo,  hice  ligeras  referencias  a los  insignes  méritos  del  gran 
astrónomo  jesuita.  Y  entonces  el  señor  Montemayor,  no  pudiendo  ya  insistir  en  su 
actitud burlona, acude a un recurso tan indigno como ineficaz. No niega ya la gloria de 
Secchi, pero se empeña infructuosamente en probar que la gloria de Secchi no es gloria 
católica,   porque   Secchi   (y   aquí   viene   el   inverosímil   descubrimiento   del   señor 
Montemayor),  Secchi,  “tonsurado”,  sacerdote  ejemplar,  jesuita,  adictísimo  a  la  Santa 
Sede y objeto de paternales predilecciones de parte de Pío IX, Secchi, a pesar de todas 
estas cosas, fue... ¿qué creéis? Pues ... “materialista”!  
 
   Allá,  en  Dios  sabe  qué  secreto  desván  de  su  maravillosa  biblioteca,  de  “hombre  de 
ciencia” y de gran erudito, el señor Montemayor ha encontrado este dato inédito sobre 
Secchi,  que  provocará  la  sorpresa  de  todos  los  admiradores  del  sabio  jesuita,  y  que 
seguramente  provocaría  la  indignada  protesta  de  éste, si,  vuelto  por  un  instante  a  la 
vida, llegara hasta él el ultraje.  
 
   Veremos a su tiempo, cuál es el mérito de las razones, (de alguna manera es preciso 
llamar a eso que el señor Montemayor da como razones) en que pretende fundar esta 
nueva fábula de un Secchi materialista y piadoso, ateo y sacerdote de Cristo. Mientras 
tanto, quede constancia de este hecho, singularmente sugestivo: el señor Montemayor 
juzgó  antes  a  Secchi  con  una  frase  despectiva;  ahora  le  llama  “célebre  astrónomo”, 
“eminente  sabio”,  “luminaria  de  la  ciencia”.  Antes  admitió  sin  dificultad  que  fuera 
católico:  “Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi,  pase”;  ahora  lo  niega,  y  anuncia  su 

 
192 
estupendo    descubrimiento    del    materialismo    del    sabio    jesuita...    Recalco    las 
contradicciones, porque demuestran acabadamente la falta de seriedad y de lealtad con 
que combate mi adversario.  
 
   Bastaría, para destruir la fábula traída por el señor Montemayor, recordar que el sabio 
astrónomo  era  un  jesuita,  muy  adicto  a  su  gloriosa  Compañía  y  muy  estrechamente 
vinculado a la Santa Sede. Bastaría recordar la amistad y la protección que le dispensó 
Pío IX, el papa del Syllabus, por quien fue llamado para dirigir el Observatorio Pontificio. 
Tan burda es la fábula, que parece innecesario detenerse mayormente en su examen. 
Sin  embargo,  no  será  inútil  traer  algunos  datos  ilustrativos  para  comprobar  mejor  su 
falsedad.  
 
   Es  harto  sabido  que  Pío  IX  aparece  a  manera  de  un espantajo  a  los  ojos  de  los 
“hombres  de  ciencia”  (a  estilo  del  señor  Montemayor),  por  su  Syllabus,  y  por  los 
anatemas  del  Concilio  Vaticano,  reunido  durante  su  pontificado:  anatemas  que  ya 
invocó el señor Montemayor con el pobre resultado que saben los lectores, para probar 
que la Iglesia es enemiga de la Ciencia. Pues bien: sería en verdad un hecho extraño, 
para  cuya  explicación  no  bastaría  toda  la  ciencia  del  señor  Montemayor,  el  que  en  un 
papa tan intransigente, tan retrógrado, tan obscurantista, como lo pintan los charlatanes 
del anticlericalismo, tan celoso guardián, estimulara en su labor científica, y honrara de 
todas maneras, a un sabio materialista enemigo como tal de las doctrinas de la Iglesia y 
del  Pontificado  que  las  encarna.  ¡Pío  IX,  convertido  en  Mecenas  de  la  ciencia 
materialista! ¡Qué cosas tan extraordinarias tiene el señor Montemayor!  
 
   Reivindicar  a  Secchi  para  la  ciencia  materialista,  es hoy,  una  empresa  audaz, 
insensata,  imposible.  No  lo  fuera,  sin  embargo,  si  el  padre  Secchi,  menos  fiel  a  sus 
convicciones  y  sentimientos  netamente  católicos  y  menos  afecto  al  pontificado  y  a  la 
Compañía  de  Jesús,  de  lo  que  se  mostró,  hubiera  cedido, en  horas  amargas  de 
persecución, a los halagos y tentaciones del masonismo italiano, que pretendió comprar 
su  gloria  para  arrebatarla  a  la  Compañía de  Jesús  y  a la  Iglesia  católica.  Recordemos 
un poco de historia, ya que a ello nos estimula el señor Montemayor.  
 
   Cuando en 1870, Roma fue arrebatada al pontífice, se dictó muy luego una ley sobre 
las corporaciones religiosas, en cuya virtud, los padres jesuítas hubieron de abandonar 
el Colegio Romano, donde residía y trabajaba el ilustre Secchi; el cual se vió así en el 
penoso trance de tener que abandonar su observatorio, su “nido”, como él lo llamaba, y 
al  que  había  hecho  famoso,  dando  gloria  a  su  patria  y  a  la  ciencia  universal.  La  carta 
que reproduciré enseguida, instruirá, con las propias palabras del astrónomo, sobre sus 
cuitas,  y  sobre  sus  sentimientos  de  amor  y  fidelidad  hacia  el  Santo  Padre  y  su 
congregación, en aquella hora de adversidad.  
 
    Sólo  el  temor  a  la  grita  universal  que  habría  de  levantar  el  atropello  que  hubiera 
significado la expulsión de Secchi, evitó esta vergüenza. En cambio, la impiedad tentó 
con  lisonjas  al  austero  sacerdote;  y  cuando  le  veía  abatido  por  el  temor  de  deber 
abandonar  su  observatorio,  y  agobiado  por  necesidades  materiales,  llegó  a  ofrecerle 
rentas  y  honores,  y  hasta  la  dignidad  de  senador,  con  la  promesa  de  eximirle  del 
juramento,   a  fin   de   allanarle   más   el   camino   hacia   la defección.   Pero   el   sabio 

 
193 
“materialista”  se  resistió;  y  de  sus  íntimos  sentimientos en  tan  difíciles  circunstancias, 
queda  el  reflejo  fiel  en  la  carta  a  que  he  hecho  referencia  y  cuyos  párrafos  salientes 
transcribo a continuación:  
 
   “Roma,  abril  16  de  1873.  Muy  querido  amigo:  Estoy  perfectamente  enterado  de  su 
triste situación, y mi pena es tanto mayor cuanto que no sólo me es imposible ayudarle 
pecuniariamente, sino que tampoco puedo interceder por usted para procurarle alguna 
ayuda.  Usted  ignora  quizá  la  persecución  atroz  de  que  son  víctimas  los  que,  por 
mantenerse fieles, no digo sólo a la conciencia, sino a la gratitud y a la lealtad, no han 
querido cooperar con el nuevo gobierno. Yo soy uno de ellos. Al principio me ofrecieron 
grandes  honores  y  rentas,  pero  esto  para  desvincularme  de  mi  corporación  y  de  la 
sagrada  persona  del  Santo  Padre  que  ha  sido  siempre  mi protector.  Yo  no  podía 
aceptar tales favores con semejantes condiciones: y, aunque me hubiesen dispensado 
el  juramento,  unirme  a  ellos  era  una  afrenta  tan  grande  para  el  Santo  Padre  que  no 
quise  de  ninguna manera  mezclarme  con  los  recién  llegados.  Así,  fui  privado  de  todo, 
hasta del honorario, que constituía una especie de pensión vitalicia, que percibía como 
miembro de la Academia de Filosofía de la Universidad. Ahora, para llevar adelante el 
Observatorio, me veo obligado a pedir limosna al Santo Padre, ya que los jesu{itas, en 
trance  ellos  también  de  ser  expoliados  y  expulsados,  no  están  dispuestos  a  costear 
otros gastos, necesarios en el Observatorio, fuera de los de mi sustento. Nuestra suerte 
es  ahora  más  incierta  que  nunca,  y  antes  de  fin  de  año, quizá  tendré  que  buscar  un 
asilo  lejos  de  este  lugar,  al  cual,  sin  embargo,  tanto  me  he  empeñado  en  honrar... 
Bástele a usted saber que mientras las Academias extrajeras me honran con sus títulos, 
la  Academia  Romana  (Regia)  del  Lincei  me  ha  excluído  de  su  seno.  Vea  usted,  cuán 
feroz es el odio de esta gente... Recomiéndeme usted a Dios, que es el Padre de todas 
las consolaciones, para que concluya pronto esta persecución contra la iglesia y contra 
todos  los  ciudadanos  honestos  por  parte  de  un  gobierno  impío  e  inepto  al  mismo 
tiempo,  capaz  tan  sólo,  de  atormentar  a  sus  súbditos  con  los  impuestos  y  con  el 
abandono de sus intereses. Con sincero afecto créame su aff.: P. A. Secchi”.  
 
   Y a propósito de esta generosa conducta del padre Secchi, es oportuno referirse a la 
explicación  que  el  señor  Montemayor  aventura,  del  hecho  o  fenómeno,  como  él  lo 
llama, de que sabios como el padre Secchi, a pesar de sus convicciones materialistas, 
dice  él,  continúen  en  la  vida  sacerdotal.  Es  la  explicación  más  innoble  y  más  ruin  que 
puede  imaginarse,  y  consiste  en  atribuir  tal  “fenómeno”  a  una  razón  de  carácter 
económico: “la riqueza y la renta del sacerdocio”...  
 
   He aquí, según el señor Montemayor, a un Secchi hipócrita, que hizo de toda su vida 
una mentira,  que fingió,  por  interés,  una fe que  no sentía,  y  vistió  una  sotana  que  sus 
convicciones tenían que hacerle despreciable.  
 
    Para  hacer  de  Secchi  un  materialista,  pues,  el  señor  Montemayor  ha  tenido,  por 
fuerza  de  lógica,  que cavar  en  una picota,  toda  la dignidad,  toda  la  honradez  del  gran 
sabio, y ha debido forjar, con imprudencia, la figura de un Secchi farsante, vergüenza, y 
no gloria, de la ciencia.  
 

 
194 
   Pero felizmente para la dignidad humana , para la iglesia y para la ciencia, Sechi no 
fué  de  esa  pequeñez  moral  vergonzosa;  y  precisamente,  lo  que  queda  referido  más 
arriba,  nos  muestra  en  el  gran  sabio  jesuíta  a  un  gran  carácter,  que  supo  preferir  el 
sacrificio que para él debía ser el más grande de los sacrificios, el abandono, tal vez, de 
su  bella  carrera  científica,  antes  de  aceptar  dádivas  y  honores  al  precio  de  su 
conciencia.  
 
   ¡Así respeta el señor Montemayor a un hombre de ciencia!  
 
   Pero, ¿en qué se funda el señor Montemayor para calificar a Secchi de materialista?  
 
   Oigámosle: “Este astrónomo (Secchi, no nos canta las letanías ni los salmos; no nos 
ofrece ñoños sermones, ni la explicación del misterio de María. Como sacerdote, piensa 
que no hay oficio mejor que el del cura para hacer vida beata; y como sabio, se burla de 
los cuentos funambulescos de Moisés y de todas las verdades reveladas por la Sagrada 
Escritura.”  (Ya  advertirán  los  lectores  que  tal  lenguaje  no  es  precisamente  el  de  un 
hombre de ciencia, sino más bien el de un mal autor de manifiestos).  ¡Secchi se burla 
de  los  “cuentos”  de  Moisés  y  de  las  verdades  de  la  Sagrada  Escritura!  ¿Dónde?  ¿Se 
compromete  el  señor  Montemayor  a  probar  su  aseveración?  ¿Quiere  citarme  algún 
pasaje  de  las  obras  de  Secchi,  en  que  éste  se  burle  de  las Sagradas  Escrituras? 
¿Podrá demostrarme el señor Montemayor que un sabio de la talla científica y moral del 
gran jesuita, se haya confundido con la turba de los pseudo-sabios que hacen escarnio 
de los Sagrados Libros?  
 
   “Es  en  sus  obras,  continúa  el  señor  Montemayor,  un  materialista  de  la  mejor  estofa. 
Sostiene heroicamente la teoría de Laplace”. Aquí está la llave de la bóveda: Secchi es 
materialista   por   haber   aceptado   la   teoría   cosmogónica   de   Laplace.   Pero   ¿qué 
entenderá  el  señor  Montemayor  por  materialista?  ¡Es  como  cuando  se  empeñaba  en 
demostrar  que  las  leyes  de  la  gravitación,  descubiertas  por  el  cristianísimo  Newton, 
conducían a la negación de Dios y de la Creación!  
 
   Ya  trataré  más  al  detalle  esta  cuestión  de  las  hipótesis  cosmogónicas,  y  de  lo  que 
ellas tengan que ver con el materialismo, cuando me refiera al ilustre astrónomo Faye, a 
quien  el  señor  Montemayor,  no  sé  con  qué  títulos,  pretende,  con  temeridad,  discutirle 
sus  méritos  científicos.  Tendré  entonces  oportunidad  de  ocuparme  nuevamente  de 
Secchi y de su inesperado y recién descubierto materialismo.  
 
   Mientras tanto, debo llamar la atención de los lectores, sobre la fuerza de convicción 
que  encierra  el  argumento  que  quiere  sacar  el  señor  Montemayor  del  hecho  de  que 
Secchi,  en  sus  obras  sobre  materias  astronómicas,  “no  nos  cante  las  letanías,  ni  los 
salmos; ni nos ofrezca ñoños sermones, ni la explicación del misterio de María”.  
 
   Cuando   el   astrónomo   escruta   el   cielo,   efectúa   un   descubrimiento,   inventa   o 
perfecciona un instrumento de trabajo científico, cuando calcula, cuando escribe un libro 
de  astronomía,  no  habla  de  la  Trinidad,  ni  de  la  Encarnación.  ¡Caso  clavado  de 
materialismo!  Es  la  lógica  que  gastan  estos  “hombres  de ciencia”.  Recuerda  aquel 
clásico silogismo: En el cielo aparecen nubarrones; luego, la burra tiene sabañones.  

 
195 
 
   Y  para  terminar,  por  ahora,  sobre  el  “materialismo”  de  Secchi,  reproduciré  algunos 
conceptos  por  él  expresados  en  una  conferencia  científica,  sobre  el  estado  de  los 
estudios astronómicos, que dió en el Colegio Romano.  
 
   Decía  Secchi:  “Ante  la  inmensidad  de  la  creación,  el  hombre  “parece  desaparecer 
como  “un  átomo  ante  lo  infinito.  Es  un  error.  “Su  “espíritu”,  por  el  solo  hecho  de  ser 
capaz  de  “comprender  tales  “maravillas,  es  ya  más  grande,  más  vasto,  que  el  sujeto 
que “abarca. “Este sólo acto de su inteligencia, nos muestra que su “naturaleza es harto 
más  sublime  “que  la  materia”.  Del  mismo  “modo  cómo,  en  medio  de  una  numerosa 
muchedumbre, “cada “individuo conserva su personalidad dentro de esa multitud, en la 
“cual  se  “encuentra  como  sumergido,  así  el  hombre  no  deja  de  ser  “el  objeto  de  los 
cuidados de “su Creador porque habite un “pequeño globo, perdido en los espacios en 
medio de “varios “millones de globos semejantes”. Materialismo puro, como se vé. Sólo 
que es un materialismo un poco extravagante...  
 
Hervé Faye 
 
   Dice  el  señor  Montemayor  que  si  Secchi  es  una  verdadera  “luminaria  de  la  ciencia”, 
no se puede decir lo mismo de Hervé Faye, “cuyo más grande mérito consiste en haber 
“tenido la “presunción de demoler la teoría de Laplace, en una memoria “presentada a 
“la   Academia   de   Ciencias   que   provocó   en   el   mundo   “científico   una   inmensa 
carcajada...”  
 
    Haré  notar,  desde  luego,  que  mientras  el  señor  Montemayor  expresa  sobre  el 
astrónomo  francés  un  juicio  tan  denigrante,  Secchi,  a  quien  él  mismo  reconoce  como 
“luminaria  de  la  ciencia”,  lo  cita  a  menudo  en  su  obra  “El  Sol”,  invocándolo  como 
autoridad astronómica y considerando sus opiniones, unas veces para adoptarlas, otras 
para objetarlas, siempre empero con respeto. Por donde se ve la diferencia que media 
entre el juicio de un sabio, y el juicio de... otro cualquiera.  
 
   Moreaux,  astrónomo  contemporáneo,  director  del  Observatorio  de  Bourges,  escribe 
sobre  nuestro  sabio:  “En  1842,  Faye  era  “nombrado  astrónomo  en  el  Observatorio  de 
“París. Las “previsiones de Arago, que lo había iniciado en la carrera “astronómica, no 
“resultaron  fallidas.  Un  año  más  tarde,  Faye  descubría  un  cometa  periódico,  que 
“inscribió en el cielo un nombre desde entonces ilustre... Su obra científica, ha abrazado 
“las  cuestiones  más  diversas.  Como  astrónomo,  fue  uno  de  los  primeros  en  utilizar  la 
“fotografía y la electricidad en la observación de los astros. Al mismo tiempo abordaba 
“los  más  interesantes  problemas  de  actualidad:  naturaleza  de  los  cometas  y  de  las 
“estrellas fugaces, constitución física del sol y, en fin, el problema cosmogónico, que le 
“interesaba por encima de todo”.  
 
   ¿A qué traer otros testimonios? No necesita Hervé Faye del certificado de valimento 
científico que le niega con ridícula pedantería el señor Montemayor. Su fama científica 
no depende de juicios malévolos y pequeños: está consagrada por sus propios méritos 
y por el juicio de sabios de universal reputación.  
 

 
196 
   ¿Qué  Faye  combatió  la  hipótesis  cosmogónica  de  Laplace y  formuló  otra  en  su 
reemplazo?  Es  exacto.  Pero  esto,  ¿es  acaso,  como  pretende  el  señor  Montemayor,  ir 
contra la ciencia?  
 
   Tiene  el  señor  Montemayor  un  gusto  anticuado  y  reniega  de  la evolución  intelectual. 
¿Por  qué  tanto  cariño  con  el  sistema  de  Laplace,  posible tan  sólo  en  sus  líneas 
generales, según testimonio de Darwin? ¿Cree, acaso, que en el siglo que nos separa 
de Laplace, no han evolucionado hacia la realidad las hipótesis cosmogónicas?  
 
   Faye presentó objeciones a la hipótesis del ilustre astrónomo francés desde el punto 
de  vista  exclusivamente  científico,  y  fundado  en  observaciones  posteriores  a  su  autor. 
En  la  hipótesis  de  Laplace,  por  ejemplo,  los  planetas  giraban  en  sentido  directo 
alrededor del sol, y los satélites giraban siempre en ese mismo sentido. La experiencia 
no había constatado hasta entonces ningún hecho que contradijera tal suposición. Más 
tarde, los astrónomos estudiaron el movimiento de los satélites de Urano y constataron 
que  no  se  produciía  en  el  sentido  directo,  sino  en  el  inverso.  Más  tarde  todavía  fue 
descubierto  Neptuno,  y  observando  el  movimiento  de  sus  satélites  se  comprobó  que 
tampoco eneste caso se realizaba la previsión de Laplace.  
 
   Faye  emprendió  entonces  una  revisión  de  la  hipótesis de  Laplace.  Demostró  que  la 
nebulosa  primitiva  debía  ser  fría,  y  que  la  materia  de  que  estaba  constituída  debía 
hallarse  muy  rarificada;  y  trató  también  de  dar  una  solución  a  las  dificultades  que  el 
sistema de Laplace era incapaz de resolver.  
 
   La  hipótesis  de  Faye,  dice  Moreaux,  “que  marcaba  un  progreso  enorme”  sobre  las 
precedentes, no vivió, sin embargo, mucho “tiempo. Muchas particularidades quedaban 
en ella sin “explicación, y el porvenir reservaba a sus profecías la misma “suerte que a 
las de Laplace”.  
 
   ¿Qué  hay  en  todo  lo  expuesto  de  censurable  para  Faye?  ¿Qué,  sobre  todo,  de 
contrario a la ciencia? ¿O la hipótesis de Laplace debía permanecer intacta aunque la 
observación  demostrara  su  insuficiencia  y  sus  errores?  ¿Y  quién  la  admite  hoy 
íntegramente?  
 
   Pero  el  señor  Montemayor  se  ríe  de  Faye,  porque  tuvo,  dice,  “la  presunción  de 
demoler  la  teoría  de  Laplace”;  y  refiriéndose  a  la memoria  en  que  daba  cuenta  a  la 
Academia de Ciencias de París de sus investigaciones sobre el problema cosmogónico, 
la califica de “librillo a favor de la religión contra la ciencia”, y afirma “que provocó en el 
mundo  científico  una  inmensa  carcajada”.  ¡Es  de  veras  envidiable  el  desparpajo  de 
este...  hombre  de  ciencia!  El  padre  Secchi,  dice,  es  un  materialista  y  todos  los 
argumentos en que apoya la calumnia solamente le convencen a él. Se ríe de Faye, y 
cree que todo el mundo científico ríe con él. ¡Ilusiones! ¡Tal vez se riera de él, si pudiera 
prestarle alguna atención!.  
 
   La  circunstancia,  invocada  por  el  señor  Montemayor,  de  que  Wolf  haya  encontrado 
lagunas en la teoría de Faye, no prueba nada contra su importancia científica. Se trata, 
en  efecto,  de  un  problema  dificilísimo,  torneo  de  preciosas  inteligencias.  Y  no  es  de 

 
197 
maravillar que Faye no haya logrado, como no lo había logrado Laplace, decirnos, a su 
respecto  la  última  palabra.  Sólo  el  señor  Montemayor,  claro  está,  posee  la  clave  del 
enigma del universo, y pontifica...  
 
   Aquello,  pues,  de  la  “carcajada”  es  una  expresión  poco  faliz  del  señor  Montemayor, 
que  no  sirve  sino  para  demostrar  el  concepto  que  se  ha  formado  de  las  controversias 
científicas.  Mide  a  los  sabios  con  la  vara  de  su  propio  temperamento,  creyendo  que, 
como él, resuelven las más graves cuestiones con un chiste, un párrafo de relumbrón, 
“una carcajada”...  
 
   Es  privilegio  de  los  verdaderos  hombres  de  ciencia,  el  respeto,  la  prudencia,  la 
modestia.  Así,  por  ejemplo,  el  mismo  Faye,  al  combatir la  teoría  de  Laplace,  rinde  al 
gran astrónomo el homenaje de su admiración, y dice de su obra que “siempre quedará 
como  una  de  las  más  altas  manifestaciones  del  espíritu  humano”.  Tal  es  la  actitud  de 
los  sabios  cuando  combaten  una  teoría.  La  actitud  del  señor  Montemayor  es  la 
“carcajada”. No me maravilla...  
 
   Diré  ahora  algo  sobre  la  interpretación  falsísima  que  da  el  señor  Montemayor  de  un 
párrafo  que  toma  de  la  obra  de  Faye  ya  citada,  y  del  cual  presenta  una  traducción 
lamentable.  
 
   Dice  Faye:  “En  materia  de  cosmogonía,  es  difícil  no chocar  con  “sentimientos 
“eminentemente respetables. Por más que yo diga “que la cosmogonía de Laplace, una 
“de aquellas cuya crítica voy a “hacer y que me esforzaré por reemplazar, es aceptada 
“por  “teólogos  instruídos,  y  que  era,  no  hace  mucho  tiempo  aún,  “expuesta  por  los 
“jesuitas  en  el  Colegio  Romano”,  no  por  eso  se  “encontrará  menos  extraño  que  la 
“ciencia moderna haga “retroceder la intervención divina hasta los últimos límites, hasta 
“el  “caos,  y  que  no  se  la  invoque  sino  cuando  no puede  hacerse de  “otra  manera. Tal 
“es,  en  efecto,  el  espíritu  de  la  ciencia;  diría  aún:  “tales  son  su  razón  de  ser  y  su 
“derecho. Corresponde al filósofo “demostrar cómo esta tendencia científica se concilia 
“con la “noción superior de la Providencia”.  
 
   Refiérese el sabio, como se ve, al prejuicio corriente, con el cual había de chocar su 
propia hipótesis, como había chocado antes la de Laplace “a pesar de ser aceptada por 
los teólogos y de haber sido enseñada por los jesuitas”; y previene así su teoría contra 
injustificados  recelos. No  cree  que  el explicar  por  las causas  segundas  los fenómenos 
de  la  naturaleza  implique  la  negación  de  Dios.  Todo  lo  cual  no  hace  sino  subscribir 
aquella magnífica sentencia de S. Tomás de Aquino: “Mayor gloria es crear causas que 
producir efectos”.  
 
   Falsa es, por consiguiente, la interpretación que de esos conceptos del sabio católico 
nos  brinda  el  señor  Montemayor:  y  falsísima  la  afirmación  de  que  Faye,  en  la  obra 
citada, “despedaza una lanza contra Secchi y otros tonsurados que llevan en triunfo la 
cosmogonía de Laplace...” Todo lo contrario. Presenta como prueba de que tal hipótesis 
no  se  opone  a  la  creencia  en  Dios  el  hecho  de  que  la  aceptaban  los  teólogos  y  la 
enseñaban los jesuitas. Veáse sino el texto transcripto. Habrá que suponer que el señor 

 
198 
Montemayor  no  ha  entendido  el  pensamiento  de  Faye, so  pena  de  admitir  que  lo  ha 
falseado deliberadamente.  
 
   No  es,  pues,  contra  Secchi  ni  contra  otro  tonsurado  alguno  que  due  despedaza  una 
lanza el sabio católico, sino más bien contra los charlatanes que con audacia solamente 
comparable a su ignorancia van proclamando que “no hay ningún sabio católico”.  
 
La abjuración de Buffon  
 
   Había   afirmado   el   señor   Montemayor   que   Buffon,   por   algunas   de   sus   ideas 
expresadas en su “Teoría de la Tierra”, había sido “arrastrado”, en 1784, delante de la 
Sorbona”, y obligado a abjurarlas lo que hizo para “no ser torturado y quemado vivo”.  
 
    Hice  notar,  para  poner  de  manifiesto  la  competencia  histórica  con  que  el  señor 
Montemayor se lanza a hacer acusaciones contra la iglesia, que mal podía hablarse de 
temor  a  las  hogueras  de  la  inquisición  en  Francia,  en  1794,  bajo  el  imperio  de  la 
Convención, época en que estaba de moda la guillotina.  
 
   Ahora el señor Montemayor me dice que, desaparecido el equívoco del tiempo, queda 
subsistente el  hecho. Y  no  es  verdad.  El equívoco  del  tiempo  lo  hice  resaltar para dar 
una  prueba  de  la  ligereza  con  que  mi  adversario  procede;  pero  me  hacía  cargo  al 
mismo tiempo del hecho en sí mismo, y he demostrado, con documentos, que es falso, 
de toda falsedad, que Buffon fuera “arrastrado delante de la Sorbona”, ni hecho víctima 
de vejación alguna. No hubo más que un simple carteo entre la facultad de teología de 
París  y  el  sabio,  que demuestra  claramente  el  respeto  con  que fué  tratado  Buffon  y  la 
espontaneidad con que éste ofreció aclarar su pensamiento, en forma que no quedara 
duda  alguna  sobre  su  intención.  Pero  el  señor  Montemayor  no  se  da  por  enterado  de 
esto, e insiste en hablar de hogueras y torturas. Es lo mismo que cuando sostuvo que 
Copérnico  demoró  la  publicación  de  su  libro  por  temor a  las  llamas,  cuando  él  mismo 
nos dice que el motivo consistía en las vacilaciones de su espíritu, que estaba lejos de 
poseer  una  confianza  completa  en  la  verdad  de  su  sistema.  Pero,  para  engañador  de 
muchedumbres, el tema de las hogueras es siempre muy fértil y eficaz.  
 
   Es   imposible,   dada   la   extensión   que   va   adquiriendo esta   réplica,   considerar 
detenidamente  lo  que  el  señor  Montemayor  nos  dice,  con ridícula  aparatosidad 
científica  de  las  ideas  de  Buffon.  Básteme  decir  que,  mientras  según  el  señor 
Montemayor,  Buffon  “rechaza  la  idea  de  creación,  de  principio  y  “fin  del  Universo,  de 
“orden  preestablecido  de  finalidad”,  el  mismo  Buffon  escribe  esta  admirable  página 
“citada por Guizot: “La naturaleza es “el sistema de leyes establecido por el Creador”... 
“Las  verdades  de  la  “naturaleza  debían  ir  apareciendo a  la  vista  del  hombre  en  el 
“transcurso del tiempo y el Soberano Ser, se las reservaba, como “el medio más seguro 
“de  recordar  al  mismo.  Su  existencia,  “cuando  su fe,  declinando  en  la  sucesión  de  los 
“siglos,  se  hubiere  “vuelto  vacilante,  cuando,  alejado  de  su  origen,  pudiese  olvidarle, 
“cuando  por  fin,  demasiado  acostumbrado  al  espectáculo  de la  “naturaleza,  ya  no  le 
“admirara  y  acabara  por  desconocer  a  su  “Autor.  Era  necesario  afirmar  de  tiempo  en 
“tiempo,  y  hasta  “agrandar  la  idea  de  Dios  en  el  espíritu  y  en  el  corazón  del  “hombre: 
“Pues bien, cada descubrimiento produce ese gran “efecto, y cada paso de avance, en 

 
199 
“el  conocimiento  de  las  leyes  “de  la  naturaleza,  nos  acerca  al  Creador.  Una  verdad 
“nueva  es  “una  especie  de  milagro:  el  efecto  es  el  mismo  y  aquélla  sólo  “difiere  del 
“verdadero   milagro   en   que   éste   es   como   el   trueno   con   “que   Dios   impresiona 
“súbitamente  y  en  rarísimas  circunstancias,  “mientras  que  se sirve  del  hombre  para 
“descubrir  y  mostrarnos  las  “maravillas  de  que  ha  llenado  el  seno  de  la  naturaleza,  y 
“como “estas maravillas se manifiestan a cada momento y están “expuestas a todos los 
“tiempos  a  la  contemplación  del  hombre,  “Dios  le  llama  sin  ser  a  Sí,  no  sólo  con  el 
“espectáculo actual, sino “también con el desenvolvimiento sucesivo de sus obras”.  
 
   ¿El  señor  Montemayor  cree  que  Buffon  es  de  los  suyos?  ¡Acepte  entonces  los 
conceptos contenidos en esta página admirable del sabio “materialista”!  
 
Claudio Bernard y la fuerza vital 
 
   Tampoco  puedo  hablar  extensamente  de  Bernard  y  de  sus  doctrinas.  Ni  podré 
considerar detenidamente, ni lo merece la cosa, desde luego, toda esa literatura citada 
por el señor Montemayor, a propósito de una vida “universal”, y de la “conciencia de las 
piedras”, y del “panpsiquismo”, cosas todas que a estas horas no han llegado todavía a 
la mesa de entradas del positivismo científico.  
 
   “Pertenecen tales fantasías, dice un distinguido profesor, a ese “estado patológico del 
“saber  humano,  en  que  cansado  de  marcar  “el  paso  frente  al  gran  enigma,  arroja  el 
“manojito, de “conocimientos reales y como testimonio del gran potencial “encerrado en 
“sus neuronas marcha a la conquista de cualquier “cosa, hasta de lo absurdo, girando 
“con la arrogancia del molino “que no levanta agua”.  
 
   Pura  literatura,  en  efecto,  con  pretensiones  de  ciencia,  con  gran  acopio  de  nombres 
que deslumbran por lo desconocidos, y con cosas graciosísimas sobre las penas de las 
piedras y los efectos maravillosos de un golpe de martillo asentado sobre una barra de 
hierro.  
 
   Fantasías,   nada   más   que   fantasías,   en   abierta   pugna   con   el   tan   decantado 
positivismo científico. Hablemos de Claudio Bernard...  
 
   Insiste el señor Montemayor en que este eminente fisiólogo fué materialista y en que 
él   es   “quién   desalojó   al   vitalismo   de   sus   últimos   reductos”.   Voy   a   reproducir, 
sencillamente,   algunos   conceptos   sintéticos   de   Claudio   Bernard,   invitando   a   mi 
adversario   a   que   diga   cuál   es   el   sentido   que   debe   atribuírseles,   supuesto   el 
materialismo del sabio.  
 
   Y desde luego, los conceptos que reproduje en mi anterior artículo.  
 
   Dice Claudio Bernard: “La fuerza vital” dirige fenómenos que no “produce: los agentes 
físicos producen fenómenos “que no dirigen”.  
 

 
200 
   Yo  espero  que  el  señor  Montemayor,  iluminado  de  “la  Ciencia”,  me  explique  de  qué 
habla  Bernard  cuando  menciona  la  “fuerza  vital”.  Porque,  si  como  él  lo  pretende, 
Bernard era materialista, o físico-químico, me parece que tal frase carece de sentido.  
 
   Y como esa otras. Así, la siguiente: “Creemos equivocadamente “que ciencia conduce 
a “admitir que la materia engendra los “fenómenos que sus propiedades manifiestan; y, 
“sin  embargo,  nos  “repugna  instintivamente  el  creer  que  la  materia  pueda  tener  la 
“propiedad  de  pensar  y  sentir”.  Y  el  sabio  rechaza,  dice  el  doctor  Ozanam,  de  quien 
“tomo la cita, “las explicaciones que conducirían “a un materialismo vacío de sentido”.  
 
   Y  aún  esta  otra,  más  expresiva  si  cabe:  “La  ciencia  demuestra  “que  ni  la  materia 
bruta,  “ni  la  materia  organizada  no  engendran  los  “fenómenos,  sino  que  sirven 
“únicamente”  “para  manifestarlos,  por  “sus  propiedades  en  condiciones  determinadas: 
repugna  el  “admitir  “que  un  fenómeno  de  movimiento cualquiera,  ya  sea  producido  en 
“una “máquina viva, no sea explicable mecánicamente. Pero, por “otra parte, la materia, 
“cualquiera  que  sea,  está  siempre  por  sí  “misma,  desprovista  de  espontaneidad  y  no 
“engendra  nada”.  No  “hace  sino  expresar  por  sus  propiedades,  “la  idea  del  que  ha 
“hecho la máquina que funciona”, de tal manera que la materia “organizada del cerebro 
“que manifiesta fenómenos de sensibilidad “y de inteligencia, propia del ser viviente, no 
“tiene más conciencia “del pensamiento y de los fenómenos que manifiesta, que la que 
“tiene la materia bruta de una máquina inerte, un reloj, por “ejemplo, de los movimientos 
“que manifiesta o de la hora que “indica... Decir que el cerebro secreta el pensamiento, 
“equivaldría “decir “que el reloj secreta la hora o la idea del tiempo”.  
 
   Yo no puedo entender estas cosas dentro del materialismo que el señor Moantemayor 
atribuye  antojadizamente  al  gran  filósofo,  y  espero de  su  claro  talento  la  aclaración 
necesaria...  
 
   Por  lo  demás,  si  ahora  debo  restringirme  a  esta  breve  referencia  a  una  cuestión  tan 
interesante, por  los motivos  que  dejo  expresados, no  tengo  inconveniente  en  invitar  al 
señor  Montemayor  a  que,  localizando  esta  controversia  en  un  punto  determinado, 
elijamos para ello, éste, tan seductor y tan desesperante para el materialismo.  
 
 
¡El silencio es oro!  
 
   El  señor  Montemayor  no  ha  contestado  a  una  cantidad  de  cosas  que  le  tengo 
observadas,  que  tiene  por  sistema  poner  oídos  de  mercader  a  las  cuestiones  más 
fundamentales  que  le  propongo,  que  no  ha  dicho  hasta  ahora  una  sola  palabra,  por 
ejemplo,  sobre  aquel problema  que  planteó Du-Bois  Reymond  sobre  la  hipótesis  de  la 
coeternidad de la materia y del movimiento, el señor Montemayor que había exclamado: 
“ningún  sabio  católico”;  y  a  quien  he  dejado  totalmente  desmentido  con  clarísimos, 
irrefutables,  intergiversables  testimonios  de  los  más  eminentes  sabios  modernos,  el 
señor  Montemayor,  digo,  quiere  cubrir  su  derrota  enrostrándome  que  no  me  haya 
ocupado  de  tres  o  cuatro  sabios  que  di  como  católicos  y  de  los  cuales  no  he 
reproducido ninguna profesión de fe. Y dice, seguro de poner una pica en Flandes: ¡El 
silencio es oro!  

 
201 
 
   De Bichat y de Barthez, cuyas doctrinas no es el momento de considerar, baste decir 
que  pertenecen  a  Montepellier,  cuya  facultad  es  aún  presentemente  famosa  por  la 
ortodoxia de sus ilustres profesores, entre los cuales figura Grasset, a quien agrego, de 
paso,  entre  los  sabios  netamente  católicos,  y  de  cuyas  teorías  el  señor  Montemayor 
podría enterarse para saber cuál es el moderno movimiento de las ciencias de la vida.  
 
   Ciertamente,  el  señor  Montemayor  podría  aducir  de alguno  de  esos  nombres, 
doctrinas  o  teorías  no  conformes  a  las  de  la  iglesia;  pero  eso  no  significa  que  no 
profesaran  el  credo  católico,  y  menos  que  lo  rechazaran  como  absurdo. Pero al  hacer 
bandera de esas aparentes contradicciones, el señor Montemayor confiesa su derrota, 
pues busca con ella cubrir el sentido inequívoco de los testimonios por mí aducidos. Ni 
podía sucederle de otra manera, cuando se ha propuesto demostrar cosa tan absurda 
con la inexistencia de los sabios católicos.  
 
   Digo,  pues,  con  el  señor  Montemayor,  que  el  silencio,  verdaderamente,  es  oro.  Y  si 
no, veamos.  
 
   ¿Qué dice mi adversario de Moreaux, de de Vico, de Ferrari, de Hauy?  
 
   ¡El silencio es oro!  
 
   ¿Qué dice de Urbano Le Verrier, y de su purísima fe católica, de su piedad?  
 
   ¡El silencio es oro!  
 
   ¿Qué dice de Volta, que daba gracias a Dios por haberle hecho nacer en el seno de 
la iglesia? ¿Qué dice del gran físico que “no se avergonzaba del evangelio”? ¿Qué dice 
de Ampére y de su ardiente fe?  
 
   ¡El silencio es oro! ¡Ya lo creo!  
 
   ¿Qué  podría  decir  el  señor  Montemayor  del  gran  Pasteur,  el  sabio  más  esclarecido 
del  siglo  pasado,  y,  sin  disputa,  el  que  más  servicios  ha prestado  a  la  humanidad? 
¿Qué podría decir para negar su fe, o para convencernos de que no era sabio? ¿Cómo 
podría acusarle de poseer una fe “atávica”, frente a sus declaraciones? ¿Cómo podría 
decir  que  era  católico “por  interés”?  ¿Cómo podría  probar  el  señor  Montemayor,  autor 
de manifiestos ridículos y bombásticos, que el gran Pasteur era católico “por los restos 
de  misticismo  que  la  ciencia  “no  ha  conseguido  todavía destruír”?  ¿Cómo  podría 
hacernos creer que no hay sabios católicos?.  
 
   Al  señor  Montemayor  le  ha  valido  mejor  callarse,  y hablar  de  las  hogueras  de  la 
inquisición, y de las penas de las piedras, y del golpe de martillo que produce cosas tan 
asombrosas...  
 
   ¿Qué podría decir de Dumas y de su fe católica íntegra?  
 

 
202 
   ¿Y  que  podría  decir  de  Brandly,  de  Biot,  de  Galvani,  de  Grasset,  de  Roentgen,  el 
descubridor de los rayos X, profesor de la Universidad Católica de Wurtzburgo?  
 
   Al señor Monteamayor le ha valido mejor callarse; le ha valido traer cartas de Voltaire, 
el cínico maestro de la mentira.  
 
   ¡Y el silencio es oro!  
 
   ¿Qué  podría  decir  de  Cauchy,  el  eminente  matemático,  cuya  profesión  franca  de  fe 
católica  reproduce?  ¿  Que  podría  decir  el  señor  Montemayor,  él  que  asegura  en 
nombre  de  la  Ciencia  que  Dios  es  un  fantasma,  y  Jesucristo un  mito,  de  aquellas 
hermosas  palabras  del  sabio  ilustre:  “Soy  cristiano,  esto  es,  creo  en  la  Divinidad  de 
Jesucristo...”?  
 
   Si, el silencio, es oro purísimo.