INEXISTENCIA DE DIOS 
 
 
   “Dios es el carbón que hace hervir la olla del cura; una pura invención comercial”.-  
 
   Dr. N. SIMON.  
 
   Yo  no  voy  a  resolver  el  problema  de  la  cuadratura del  círculo,  a  alambicarme  el 
cerebro en evaporaciones metafísicas, a enloquecer en las esferas inescrutables de lo 
abstracto. Mi tarea es fácil, llana, sencilla. Se trata, pues, de demostrar que Dios no es 
más  que  un  fantasma  proyectado  en  los  cielos  por  la  imaginación  supersticiosa  del 
hombre.  En  otros  términos,  que  no  tiene  consistencia  ni  realidad:  que  en  lugar  de  ser 
Dios quien ha creado al hombre, es el hombre quien ha creado a Dios. El método que 
emplearé es también de una extrema sencillez, a la altura de todas las inteligencias: el 
mismo  que  se  emplea  para  todas  las  demás  investigaciones. Del  mismo  modo  que  la 
existencia  de  una  cierta  cosa  se  comprueba  por  la  constatación  de  su  completa 
ausencia,  siendo  todo  otro  método  inapropiado  y  absurdo.  Así  por  ejemplo,  cuando 
Fulano  afirma  que  tiene  en  el  Banco  de  la  Nación  un  millón  de  pesos,  y  queremos 
cerciorarnos  si  lo  que  dice  es  verdad,  se  va  al  Banco  y,  una  vez  comprobada  la 
ausencia  de documentos  relativos  a  dicho  depósito,  se  concluye:  “tal fondo  no  existe”. 
Igualmente,  cuando  Zutano  dice  que en  tal  o  cual  lugar  existe  una  mina  de azufre,  de 
oro o de hierro, y queremos averiguar si tal aserción es exacta, se hacen excavaciones 
en el lugar indicado, y si tal mineral no se encuentra, se declara que “no existe”.  
 

 
169 
   Idéntico  método  se  impone  para  la  constatación  de  la  existencia  o  no  existencia  de 
Dios.  Las  palabras,  las  afirmaciones,  las  declaraciones  de  fe,  las  perífrasis,  los 
circunloquios,  no  sirven.  Una  vez  que  se  afirma  que  Dios  no  existe,  y  como  tal 
afirmación no tiene carácter de hipótesis sino de certeza, exigimos su presentación, la 
demostración   de   su   realidad,   los   títulos,   los   documentos,   las   pruebas   visibles, 
palpables,  incontrovertibles  de  su  existencia.  Si  estas  pruebas  y  demostraciones  no 
vienen, la inexistencia de Dios está demostrada.  
 
   Ahora  bien:  ¡Qué  prueba  hay  de  la  existencia  de  Dios?  Ninguna.  La  Iglesia  no  nos 
presenta  de  él  una  sola  línea  escrita,  un  parrafito,  una  palabra,  un  documento 
cualquiera.  No  nos  lo muestra ni vivo ni muerto, ni en carne ni en espíritu, ni tampoco 
nos exhibe siquiera una simple fotografía. Nada. No se sabe si es hombre o es mujer, 
gato  o  perro,  ave  o  pez,  animal  o  planta;  en  estado sólido,  líquido  o  gaseoso.  Su 
biografía  es  un  “rebus”,  su  figura  geométrica,  un  misterio,  su  esencia  constitutiva,  un 
enigma.  Su  nacimiento,  su  fe  de  bautismo,  sus  ocupaciones...  ¡Id  a  pescarlas!  ¿Es 
blanco,  negro,  tiene  barba,  terceras  o  cuartas  circunvoluciones  frontales?  ¡Obscuridad 
profunda! ¿De dónde viene, cómo vive, dónde está su morada? Ni sus creyentes más 
fervorosos,  ni  sus  representantes  más  auténticos  saben  algo  al  respecto.  Todas  las 
indicaciones son indeterminadas y vagas: a veces anda en “villeggiatura” en los cielos; 
a veces baja a la tierra; a veces está... en todas partes. Pero en ninguna se halla. Ni el 
más  poderoso  telescopio  lo  encuentra  en  las  inmensidades  de  los  cielos  entre  los 
cuerpos  infinitamente  grandes,  ni  el  más  fuerte  microscopio  entre  los  infinitamente 
pequeños.  En  cuanto  más  se  busca,  menos  se  encuentra.  Encontramos  espacios 
infinitos  poblados  de  mundos,  de  nebulosas,  de  estrellas,  de  planetas,  de  soles; 
océanos interminables de éter y de luz; fuerzas por todas partes en movimiento eterno y 
en eterna transformación; fenómenos eléctricos, magnéticos, luminosos; 
manifestaciones  de  vida,  modificaciones  de  estados  y  de  aspectos  en  la  gran  masa 
cósmica  que  compone  el  Universo;  en  una  palabra,  el  infinito  de  la  materia  y  de  su 
movimiento, pero de Dios ¡ni un pelo de barba!  
 
   Sin embargo, está... en todas partes; con certeza, en mi casa también, alrededor de 
mí, en mí mismo. Reviso los bolsillos. Nada. Corro a la cocina, no veo más que ollas y 
marmitas.  En  la  alcoba:  ¡desilusión  completa!  Se  ha  escapado.  ¿Dónde  se  ha  ido? 
Sobre  la  tierra  hay  de  todo,  menos  él;  en  el  agua,  peces,  moluscos,  plantas  marinas, 
piedras; nada de Dios. ¿Dónde buscarlo? Toda indagación es vana, todo análisis inútil, 
Toda  investigación,  infructuosa.  Es  inaccesible,  incorpóreo,  como  el  vacío,  como  la 
nada. De todas partes está ausente; en ninguna hace acto de presencia. Lo único que 
de él se conoce, es un monosílabo, un nombre, el breve chasquido que hace la lengua 
al pronunciarlo. A pesar de ser infinito en el tiempo y en el espacio, escrupulosamente 
medida su personalidad, no da un centimilímetro de longitud; puesta en la balanza, su 
substancia no da ni un milígramo de peso; con toda su inmensa grandeza, no llenáis el 
más  insignificante  agujerito  hecho  con  la  punta  de  un  alfiler;  cuando  queréis  formaros 
una perfecta idea de sus atributos, debéis imaginar una tabla de billones de sextillones 
de  ceros  y  sumarlos;  el  cero  inconmensurable  que  obtendréis  como  total,  os  dará  la 
equivalencia de Dios.  
 

 
170 
   Dios, como se ve, es igual a la nada. Para ser algo, para existir, precisaría que fuera 
materia,  pues  que,  fuera  de  la  materia  que  llena  el espacio  nada  existe,  y  siendo 
materia no podrá ser Dios. La idea de un ser sobrenatural, infinito en el tiempo y en el 
espacio, es cuanto la mente puede imaginar de más inconcebible y absurdo. No sólo no 
podría ser infinito por la simple razón que acabaría allí donde empezara la materia, sino 
que tampoco podría encontrar un lugar cualquiera para morar en la plenitud de la masa 
cósmica,  puesto  que  no  puede  existir  en  toda  la  inmensidad  del  Universo  un  solo 
milímetro de cúbico espacio vacío, que no esté poblado de materia.  
 
   Pero  los  curas  nos  afirman  que  existe.  ¿Dónde?  ¿Las  pruebas?  Estas  son  las  que 
faltan,  las  que  no  llegan  y  nunca  llegarán.  Nos  dicen  que  Dios  no  es  materia;  que  no 
tiene ni cuerpo, ni manos, ni pies. ¿Qué es, entonces? — Un espíritu. Y está bien. Pero, 
¿qué es el espíritu? — Misterio! Volvedla como queráis, siempre estamos en lo mismo: 
palabras,  palabras;  pruebas  ninguna.  Esta  misma  concepción  del  espíritu  es  absurda; 
porque, de las dos uno: o el espíritu, al fin y al cabo, es una sustancia material, aunque 
inmensamente sutilizada, como el vapor, la electricidad, la luz, y en este caso, no sería 
“espíritu”; o no lo es, y entonces es la “nada”. Tampoco. Admitido, como nos admitimos 
el  infinito  de  la materia  que, desde  los  cuerpos  infinitamente pequeños,  se  extiende,  a 
través  del  grande  océano  etéreo,  a  los  infinitamente  grandes,  sin  dejar  un  “mínimum” 
posible  de  espacio  inocupado,  la  nada  misma  no  existe,  no  es  más  que  una  palabra 
vacía  de  sentido.  Por  consecuencia,  toda  expresión  que  asimila  a  Dios  a  la  nada,  al 
vacío,  etc.,  es  un  contrasentido,  porque  no  designa  ninguna  realidad,  constatada  o 
constatable,  y  la  única  conclusión  que  el  razonamiento  lógico  puede  formular  al 
respecto es que “Dios no existe”.  
 
   Es  una  opinión  generalmente  admitida  entre  los  espiritualistas  y  los  católicos  que  el 
mundo  no  puede  haberse  creado  solo;  que  ha  de  haber  sido  creado;  que  no  puede 
existir efecto sin causa, y que esta causa es Dios. Como prueba de la exactitud y de la 
lógica de este razonamiento puramente inductivo, citan el hecho de que una casa, una 
máquina,  un  relojero,  un  mecánico,  un  arquitecto  que las  haya  construido.  Pero  el 
razonamiento no podía ser más absurdo e infantil. El relojero, el mecánico, el arquitecto, 
no “crean”, sino fabrican, componen, construyen, con los materiales que ya existen a su 
disposición. ¡Qué construiría el albañil sin ladrillos, sin cemento ni piedras; el relojero o 
el mecánico sin los metales para sus máquinas? ¿Y cómo podría Dios — aún supuesto 
que  existiera  y  tuviese  una  inteligencia  ilimitada  —  construir  el  Universo  sin  material 
ninguno? Y no existiendo materiales, ¿cómo habría podido crearlos? Pero, ¿de dónde 
los habría sacado? De sí mismo no, porque es un espíritu; del espacio tampoco porque 
no  los  contenía.  ¿De  dónde  entonces?  Hombres  de  inteligencia,  matemáticos,  físicos, 
sabios eminentes, alambicaos el cerebro y, sobre todo, ojo a las meningitis, aquí está el 
problema:  “¿De  dónde,  entonces?”  La  única  conjetura  posible  es  que  podría  haber 
convertido  la  nada  en  materia.  Pero  aquí  surge  otro  problema  más  poderoso  aún: 
¿puede la “nada” convertirse en “algo”? ¿Puede lo que no es, transformarse en lo que 
es,  lo  insubstancial  en  materia?  ¿De  qué  modo?  ¡Misterio!  Ningún  metafísico  nos  lo 
dice, ningún teólogo nos lo explica, ninguna demostración aparece, y todo vuelve a una 
hipótesis irracional, absurda, mezquina.  
 

 
171 
   Además:  admitiendo  el  principio  de  la  necesidad  de  una  causa  primera,  generadora 
de todas las demás causas y efectos de la vida universal; es decir, admitiendo que todo 
lo que existe debe haber tenido un principio, debe de haber sido creado, el pensamiento 
sería  inducido a  implantar  la  hipótesis-Dios para  explicar  provisoriamente  el  origen  del 
mundo, y a destruirla con otra más satisfactoria todavía para explicar el origen de Dios. 
Un  principio,  cuando  se  establece,  no  puede  ser  lógico  si  no  se  acepta  en  todas  sus 
consecuencias.  
 
   La  pregunta  “¿quién  ha  creado  el  mundo?”,  implica esta  otra:  “¿Quién  ha  creado  a 
Dios?” No se sabe por qué la materia ha de haber tenido un principio, un creador, y por 
qué  Dios  (puesto  que exista,  lo  que  está  bien  lejos  de  ser probado),  no ha de haberlo 
tenido.  E,  inversamente,  cuando  se  dice  que  Dios  es  eterno  (lo  que  se  comprende 
menos aún, no siendo probada todavía su existencia), no se explica por qué no se ha 
de admitir, con más fuerte razón, la eternidad de la materia, que por lo menos, se vé y 
se palpa. Si la eternidad es una concepción difícil y oscura, debe de serlo mucho más 
en lo que se refiere a Dios, cuya existencia es, por lo menos, problemática, que por lo 
que se refiere a la materia, cuya existencia es indiscutible.  
 
   En fin, cualquiera que sea el punto de vista en que nos coloquemos para considerar el 
problema  de  la  existencia  de  Dios,  no  se  puede  resolver más  que  con  una  seca 
negativa. Está en todas partes, pero en ninguna se encuentra. Es infinito, es eterno, es 
creador  de  todas  las  cosas,  pero  nadie  lo  ha  visto,  nadie lo  ha  sentido  o  palpado.  Es 
más fácil hallar el rastro fugitivo de una liebre, que al gran arquitecto del Universo. Ni en 
la  iglesia,  que  es  su  casa  preferida,  saben  darnos  cuenta,  indicarnos  su  paradero.  Se 
hallan  coronillas,  estolas,  cirios,  hostiarios,  vírgenes  inmóviles  y  lloronas,  cristos  de 
madera,  pinturas  maravillosas,  púlpitos,  altares,  todo  lo  que  queráis,  pero  Dios  no  se 
encuentra, ni por todos los santos, ni por todos los diablos.  
 
   No sólo no se encuentra a Dios. No se encuentra tampoco una sola prueba, un solo 
documento;  nada  de  nada.  Su  ausencia  es  completa,  es  contínua,  es  permanente.  Y 
esta es la gran prueba, la demostración irrefutable, aplastadora, solemne, de que “Dios 
no  existe”,  sino  como  un  espantapájaros  en  la  mente  enfermiza  de  los  pobres  de 
espíritu.