En nuestra «Filosofía Austera Racional» y en «El Primer Rayo de luz
>> lanzamos un 
reto a esos dos bandos, materialismo y espiritualismo y ésta es la hora en que, a pesar 
de haber expedido miles de ejemplares y leído los muchos miles de hombres, ésta es la 
hora  repito, en que ninguno  ha recogido  el guante, para  probarnos  lo contrario  de que 
«El  espiritismo  es  más  materialista  que  el  materialismo  y  que  el  espíritu  está  obligado 
primero que todo, a vivir la vida de la materia» . 
 
     En cambio el Catolicismo excomulgó «El Primer Rayo de Luz» y se lo agradecemos, 
porque  eso  es  una  confirmación  de  que  hemos  dicho  la  verdad,  puesto  que  el 
catolicismo  es  la  mentira,  al  que  inconscientemente  ayudan a  vivir  muriendo  los 
materialistas  y  los  espiritualistas.  Nos  excomulga la  Iglesia  Católica  nuestro  «Primer 
Rayo  de  Luz»  porque  descubrimos  allí  que  «materialistas  y  espiritualistas  sostienen  la 
Iglesia Católica, porque ambos con ella, son enemigos del espiritismo.
>> Y así lo prueba 
el silencio de los dos acusados por los que respondió la religión católica excomulgando 
el libro. 
 
     Nosotros, espiritistas   racionalistas   comunistas   y   por   lo   tanto   espiritistas   del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  declaramos  y  confirmamos que,  el  materialismo  sin  espíritu 
es  solo  de  ciegos,  de  fanáticos  sistemáticos  y  de  embriones  de  hombres  y  de 
desesperados.Y  el espiritualismo dogmático, despótico,  de cobardes, de mixtificadores 

 
68 
y  supercheros  y  por  lo  tanto  de  retrógrados  prevaricadores  del  espiritismo,  que  es  lo 
mismo  que  decir religiosos.  Y  si  después  de  esto  siguen  su  torcida  ruta,  lo  tendremos 
por confesión y confirmarán ellos mismos nuestra acusación. 
 
     Y  no  crean  que  tratamos  con  esto  de  convencerlos;  nada  más  erróneo  que  tal 
pensamiento,  porque  sabemos  y  hemos  sentado  que nadie  convence  a  nadie,  si  la 
convicción no nace de su razón. 
 
     Nosotros  no  hacemos  más  que  encender  la  Luz  y colorarla  sin  crespón  en  el  cenit 
espiritual, que es la altura mayor qué conocemos, después del Padre de los espíritus. 
 
     El que tenga resistencia que le mire y que la siga, y el que no líbrese de mirarla para 
que  no  ciegue  a  su  fulgor.  Pero  hemos  declarado  con  toda  la  nobleza  que  hombre  o 
espíritu  pueda  tener,  que  «Si  alguien  presenta  otra  proclama  y  otras  doctrinas  más 
racionales  y  más  puras  (y  desinteresadas  añadimos  aquí)  que  la  que  esta  Escuela 
proclamó  y  sostiene,  su  fundador,  con  todos  sus  millones  de  adherentes,  es  decir  la 
Escuela entera, correrá a sumarse a Él
>>. Y esto sería ya bastante para confirmar que 
«El progreso todo es del espiritismo», como nosotros sostenemos. 
 
     Pero tenemos plena conciencia de que hemos dicho la verdad y que la mostramos y 
la  sostenemos.  Si  la sanción  universal  de  una  cosa  y  de  una  ley  es  la  aceptación 
silenciosa,  a  nosotros  no  llegó  aún  una  sola  protesta  y  sí  algunas  valiosas  y  valientes 
adhesiones  y  confesiones.  Entonces,  cinco  años  de  espera  y  no  ha  sido  protestada 
nuestra doctrina desde que fue impresa, la tenemos por axioma sancionado. Pues si ha 
habido un amago de  auto de fe a nuestro « Primer rayo  de Luz”  ya sabe todo  hombre 
libre, lo que eso representa: el odio, la rabia y la mentira, e impotencia religiosa. 
 
     Este es el límite superior del progreso del espíritu en cada mundo y nosotros, con el 
espiritismo luz y verdad lo conseguiremos. Luego todo el progreso es del espiritismo. 
 
     El  progreso  de  una  ciencia  consiste  en  que  los  hombres  cultivadores,  le  arranquen 
un nuevo secreto. El progreso  del  espiritismo, pues, es dar siempre  nuevos  puntos de 
estudio a las ciencias, desmintiendo las falacias de cualquier orden; y el espiritismo luz 
y  verdad  demuestra  la  verdad  en  cada  cosa,  cuando  los  hombres  pueden  llamarse 
espiritistas, como atrás lo hemos demostrado. 
 
     Pero  vamos  a  concretarnos  a  un  punto  que  lo  abarque  todo,  para  demostrar  que 
todo el progreso es del espiritismo. 
 
     Retrocedamos  al principio sostenido en  el capítulo anterior, sobre el pensamiento  y 
la voluntad, que los hemos cristalizado en Éter y Espíritu. 
 
     Si  quisiéramos  ver  ambas  entidades  separadas, nos  sería  imposible  porque  nos 
encontraríamos que en todo donde examináramos, veríamos el Éter llenándolo todo, y 
quiera  y  no,  el  espíritu  dentro  de  él,  como  movimiento,  ocasionando  lo  que  hemos 
llamado flujo y reflujo incansable y sin ser posible que pare un momento.  
 

 
69 
     ¿Pero  qué  habría  conseguido  el  creador  con  eso?  ¿Para  qué  tendría  semejante 
depósito  imponderable  de  vida  informe?  Sin  embargo, allí  estaría  la  vida  por  entero  y 
¿Creéis que no ha habido ese momento?... ¡Oh qué terrible pensamiento es éste!... ¿En 
qué  rincón  de  mi  archivo  estaba  oculto,  que  no  se  me  ha  mostrado  hasta  este  gran 
instante? ¿Lo tenía en mí? ¿Me viene de afuera? Es lo mismo, pues todo me pertenece 
por  el  espiritismo,  porque  «El  Universo  solidarizado»  senté  en  el  primer  verso  de  mi 
proclama. 
 
     ¡Sí, ha  existido  ese  momento  en  que  el  infinito  era  ese lugar  de  Éter  y  Espíritu 
inseparables en el que aun no había formas y existía la vida! 
 
     ¿El tiempo? ¿Qué nos importa? ¿Cómo lo podríamos contar con nuestros números? 
Para mí fue ayer  y  es hoy  y  este mismo instante; puesto que el tiempo es  unta ficción 
en la eternidad. 
 
     Pero  ¿para  qué  ha  venido  a  mi  pluma  ese  tan  grande  pensamiento,  que  mayor  no 
puede  haberlo?  Ya.  Es  para  que  se  demuestre  por  él,  que  todo  el  progreso  es  por  el 
espiritismo y se demuestra. 
 
     Efectivamente.  En  aquel  momento  en  qué  todo  es  vida  sin  forma,  es  cuando 
empieza la Creación, sacando de sí propio el autor de toda aquella grandeza muda, la 
primer familia espiritual, en la forma que hemos expuesto en el capítulo «Paternidad de 
los Espíritus» 
 
     En ese informe océano de vida, sin embargo, vive ya desde el más insignificante ser 
que  conozcamos,  hasta  el  hombre  de  figura  imaginizada;  pero  que  para  mostrarla  el 
espíritu,  al  que  se  le  ordena  tan  tremenda  tarea  de crear  las  formas,  tendrá  que 
empezar  por  crear  el  primer  montón  de  moléculas,  de  todos  los  gérmenes  vitales  que 
en ese lagar encuentra, cuyo montón hoy lo llamamos un mundo. 
 
     Desde  ese  momento  en  que  ya  es  creado  un  mundo,  ya  existen  todos  los  que 
pasaron,  los  que  existen,  y  los  que  se  crearán  eternamente,  porque  el  primero  dio  los 
gérmenes  de  otros  que  constituyeron  centros,  los  cuales  emitieron  sus  familias  de 
mundos y éstos, sus satélites. 
 
     Ahora  tomemos  otro  punto,  que  no  entenderemos mejor,  sino  igual  que  el  que 
hemos expuesto, aun cuando este punto lo palpamos, lo estudiamos y lo vivimos. 
 
     Mucho  se  puede  aclarar  la  compresión  por  la  Física,  la  Química,  la  Geología  y  la 
Astronomía.  Pero  aun  son  tan  poco  estudiadas  esas  ciencias,  lo  mismo  que  la 
gravitación que si un día serán faros de luz porque las estudiaremos a la luz y sabiduría 
del  espiritismo,  hoy  son  apenas  candiles;  digo  menos,  candelillas  de  tea,  por  culpa  de 
sus cultivadores sin espíritu; es decir, que quieren prescindir del espíritu y por justicia, el 
espiritismo «cierra  las  ventanas del templo de la sabiduría, como  diría Paracelso, para 
que los cobardes no miren a traición queriendo sorprender a la Diosa desnuda». 
 

 
70 
     ¿Creéis  que  las  ciencias  han  de  ser  más  ricas,  ni  otra  cosa,  que  lo  que  hoy  son 
cuando serán como he dicho, faros de luz? No. Serán y tendrán lo mismo que hoy son y 
tienen. Pero el hombre que las estudiará estará dentro de la ciencia con su espíritu. Lo 
que quiere decir, que estará la ciencia en el hombre y todo lo verá, como puede ver su 
razón y su conciencia. 
 
     Es que ya no habrá los cobarde, los mistificadores y malversores inmorales de hoy y 
todo será hecho con toda la ley del espiritismo. 
 
     Pues  bien;  desde  aquel  informe  lagar  de  vida, el  espíritu  ha  llegado  hasta  el 
progreso  de  demostrar  la  vida  en  formas  de  mundos  y  hombres  con  todo  cuanto  en 
ellos existe. 
 
     Cada  familia  espiritual  hace  el  progreso  de  su  mundo,  de  hacer  germinar  todas  las 
cosas que nos rodean, en medio de la lucha terrible que presenta cada molécula en su 
resistencia de vivir junto con sus contrarias; pero que, por la gran placenta que a cada 
una  le  forma  el  Éter  presionándolas  unas  a  las  otras,  se  mantienen  hasta  que  se 
metamorfosean,  cesando  entonces  el  antagonismo  origen  de  las  pasiones  todas  en  el 
hombre, que reúne en sí, un par de todas las especies que ya fueron vida demostrada 
en  especies  animales  y  vegetales,  con  más  las  correspondientes  minerales  para  las 
reacciones  químicas  de  todo  género,  que  en  el  cuerpo  animal  del  irracional  y  del 
racional se operan. 
 
     Este es otro de los grandes axiomas del espiritismo (que para su comprensión en la 
pequeña inteligencia humana o positiva y las pueda estudiar por partes infinitesimales el 
hombre) las divide el espiritismo con el máximo de sabiduría, en las ciencias. 
 
     Sí.  Todo  el  progreso  que  tiene  el  hombre,  lo  ha  hecho  el  espíritu.  Y  de  que  solo  el 
hombre  tiene  espíritu  y  no  lo  tiene  individualizado  ningún  otro  ser,  lo  prueba  que  el 
llamado  reino  animal  no  es  capaz  con  toda  su  ponderable  fuerza  bruta,  de  hacer  el 
progreso intelectual ni rebelarse al hombre, su dominador. 
 
     Acaso  he  dicho  mal  «Ni  rebelarse  al  hombre»  porque  todo  bicho  viviente  está 
siempre rebelado contra el hombre, su dominador; y esto es necesario aclararlo, porque 
encierra  precisamente  la  confesión  palmaria  e  incuestionable  de  la  superioridad  del 
hombre. 
 
     Al  escribir  «Ni  rebelarse  al  hombre»  se  entiende  que  no  puede  desobedecer,  ni 
imponerse al querer del hombre, sea bueno o malo el querer del hombre: lo que ningún 
animal puede evitar, aunque proteste por su instinto natural de conservación. Pero que, 
a la conveniencia de la existencia del hombre, todo obedece, se somete y se sacrifica, a 
pesar  de  su  resistencia  y  fuerza  bruta,  muchas  veces  superior,  a  la  fuerza  bruta  del 
hombre. 
 
     Sí,  todas  las  especies  del  reino  animal  están siempre  rebeladas  al  hombre,  su  rey 
tirano  pero  por  deber  de  progreso;  que  aunque  mil  veces  veamos  en  los  actos  del 
hombre  crueldad,  sobre  las  otras  especies,  un  simple  estudio  fisiológico,  biológico  y 

 
71 
étnico, nos confirmará que esos hombres crueles, aun no son los hombres sino embrión 
de  los  hombres  trinos  que  comprenden  sus  tres  entidades  de  cuerpo,  alma  y  espíritu. 
¿Una  prueba?  Al  canto.  Que  no  encontráis  que  ningún  sabio  y  menos  filósofo,  haya 
sido  ni  sea Matarife  y  basta.  No  busquéis  las  excepciones  pues  no  quebraréis  la  ley 
general. 
 
     Meditad  sobre  esto  sin  los  subterfugios  que  acostumbráis,  por  las  excepciones  de 
alguno que otro que los ha habido, cuando se reformaban las religiones que sacrificaba 
hombres  a  sus  Dioses  y  aquellos  sustituyeron  los  sacrificios  humanos  por  el  sacrificio 
de  animales.  Lo  que,  lejos  de  ser  una  contradicción  es  una  confirmación  del  progreso 
del espíritu y de que el hombre lo domina todo por su espíritu, puesto que por la fuerza 
bruta   no   lo   podría   hacer,   por   la   inflexibilidad   de la   ley   de   las   fuerzas,   que 
necesariamente  el más  domina  al  menos  como  hemos  sentado  en  nuestro  «Método 
Supremo» « Lecciones de Magnetismo». 
 
     El  secreto  de  esto  está  precisamente  en  la  «Política  del  Creador  y  Gobierno  del 
Espiritismo», por el cual, jamás obra solo un espíritu ni en el bien ni en el mal. Lo que 
aclara él por qué el espiritismo lo puede todo, lo sabe todo y nada le queda oculto; pero 
que,  mientras  el  hombre  no  se  doblega  y  se  confiesa  miembro  del  espiritismo  luz  y 
verdad, obra por fuerza dentro del espiritismo, pero con solo sus afines colectivos; pero 
no  dispone  de El  Todo  porque  su  libre  albedrío  no  puede  ser  quebrantado por 
imposición obligada, porque la ley mayor ha de imponerse sin obligar y espera siempre 
y  no  en  vano,  que  cada  uno  se  obligue  en  voluntad  por  uno,  por  mil  o  millones  de 
escarmientos  y  fracasos,  en  la  impotencia  de  las  escasas  fuerzas  del  individuo,  o 
parcialmente colectivas, que  pueden ser muy grandes como sucede  hasta hoy con los 
dos  grandes  bandos  en  que  se  han  dividido  los  hombres  en  la  tierra,  donde  se 
disciernen por fin, todas las cuestiones de todos los siglos.  
 
     Si  retrocedemos  solo  57  siglos,  vemos  que  todo  el  mundo  forma  un  bando  animal 
fiero  e  ignorante,  sin  entrar  en  cuestiones  de  las divisiones  de  ese  bando,  pero  que 
están unidos como uno solo contra el bando que entonces forma Shet, con la muy corta 
raza  adámica,  que  solo  se  compone  de  28  titanes  misioneros  y  Shet,  jefe,  29  ;  y  sin 
embargo,  éstos  han  cubierto  el  mundo  de  su  raza  y  han  impuesto  su  progreso  y 
sabiduría   porque   ésta   es   la   fuerza   imponderable,   el   más   de   las   fuerzas,   que 
eternamente domina a las fuerzas brutas y ciegas. 
 
     Esto parece una contradicción con la ley, que hace ley la voluntad de las mayorías, y 
no hay tal contradicción, porque la mayoría es Shet, con sus 28 titanes. ¿Que cómo es 
mayoría  29,  sobre  200  millones  que  entonces  habitaban  la  Tierra?  Y  no  sólo  son 
mayoría  los  29  sobre  200  millones  de  encarnados,  sino  que  son  mayoría  sobre Dos 
billones  de  espíritus  pertenecientes  como  familia  a  la  tierra,  más  3.500  millones  de 
desterrados que habían entrado en la Tierra. 
 
     ¿Quién negará que el Rector de una universidad él solo es mayoría representativa, 
sobre todos los profesores y estudiantes de la universidad? 
 

 
72 
     Y  el  profesor,  ¿No  es superior  y  por  lo  tanto  mayoría  sobre  los  estudiantes  a  su 
cargo?  ¿Pero  aparte  de  esto,  que  puede  considerarse  efecto  de  la  sabiduría  superior 
que debe tener el rector y el profesor, es mayoría absoluta, porque es la colectividad la 
que le dio su toda representación. 
 
     Shet,  con  los  suyos,  está  en  las  mismas  condiciones  de  superioridad  por  sabiduría 
propia; pero es absoluta mayoría, porque tiene la representación del «Gobierno total del 
Espiritismo»  en  todo  el  universo,  que  lo  manda  a  regenerar  esta  humanidad;  y  está 
confirmada esta verdad en el Testamento secreto de Abrahán, cuando dice: «Y cuando 
vi  a  Eva  que  parecía  Ángel,  la  vi  parir  un  salvador  que  ya  vivió  en  otro  mundo»;  y  lo 
confirma  Hellí  en  el  mismo  Testamento,  pues  alude  a  éste  cuando  hace  escribir  a 
Abrahán que: «Y mis hijos, que Angeles llamáis, me traerán a mis hijos, que Demonios 
llamáis». ¿Entendéis lo bastante? 
 
     Pues desde entonces aparecen las artes y las ideas, que han de traer las ciencias y 
el progreso que hoy tenemos: y de allí igualmente parte el progreso no imaginado, que 
viene,  para  el  gobierno  del  espiritismo  en  la  Tierra,  en  el  régimen  de  la  Comuna  de 
Amor y Ley. 
 
     Y  para  ponderar  el  progreso  que  el  espiritismo  ha  traído,  ¿Tendré  que  comparar  la 
gruta  o  la  choza  donde  vivió  el  hombre  primitivo,  con  el  suntuoso  y  arquitectónico 
palacio  que  hoy  lo  cobija?  ¿El  cuchillo  o  hacha  de pedernal,  con  la  espada  brillante  y 
templada  con  que  el  supremático  se  defiende,  o  el  maestro  de  artes  mágicas,  domina  
aún a los temerosos? ¿La mecha de sebo animal y el candil de grasas pestilentes, con 
la  mágica  lámpara  eléctrica?  ¿La  tabla  arrastrada  por  sangre  humana  y  la  carreta 
chirriante,  con  las  monstruosas  máquinas  que  cortan  y  se  adelantan  al  viento?  ¿Los 
tabelarios  Griegos  y  Romanos,  con  las  ondas  eléctricas  que  transportan  las  palabras? 
¿Los  escritos  en  ladrillos,  piedras  o  tablas,  con  el  libro?  ¿La  hembra  desgreñada  y 
cazada brutalmente entre las rocas y el bosque, por el feroz hombre, con la delicadeza 
de la compañera de hoy, que para sublimar los goces y dolores del himeneo, se alhaja 
el lecho  y se  perfuma la alcoba, consagrando el acto fisiológico, antes  brutal  y bestial, 
en el más alto acto gradual  del sentimiento de amor?.  
 
     No. No me podéis exigir esas comparaciones, que entrañarían millones de siglos de 
evolución, centenares de millones de sacrificios de los espíritus en aras del progreso e 
innúmeros  volúmenes  de  la  más  alta  sabiduría,  porque  todo  ello  está  escrito  en 
vosotros mismos, en vuestro libro, que es vuestra propia alma, como está en la mía, en 
donde  lo  veo  y  lo  saco  en  extracto,  y  vosotros  tenéis  que  leerlo  por  vosotros  mismos, 
cuando vuestra luz alumbre vuestra conciencia; pero os aseguro que no podréis leeros, 
hasta que comprendáis y confeséis que todo el progreso es del espiritismo, y entonces 
veréis  la  grande  o  pequeña  parte  que  en  él  tenéis porque  la  tenéis,  aunque  la 
desconozcáis y aunque no queráis... 
 
     ¿Me podréis desmentir entre todos?... Os aseguro que No. Pero sería bueno que lo 
intentarais; porque me confirmaríais aún más con vuestras sinrazones. 
 

 
73 
     Yo, en mi deber, cierro esta  primera parte de «El espiritismo estudiado» o «Política 
del  Creador  y  gobierno  del  espiritismo»,  sentando  que:  Todo  el  progreso  es  del 
espiritismo, porque la Creación existe por el espiritismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
74