PÁRRAFO II 
 
ELASTICIDAD DEL ALMA 
 
     Aun   cuando   este   punto   corresponde   al   capítulo «Desdoblamiento»,   aquí   lo 
trataremos por lo que le corresponde a la sabiduría del espíritu individual. 
 
     El  espíritu  necesita  por  su  ley  estar  en  contacto  con  sus  afines  y  acudir  a  los 
llamados  que  se  le  hacen;  y  sin  una  elasticidad  suficiente  del  alma  que  le  sirve  de 
vestido, con el cual puede mostrarse en la figura que pueda ser conocido de aquellos a 
quienes quiere mostrarse por afinidad, por justicia y porque lo hayan llamado, no podría 
hacerlo y sobre todo, mientras está encarnado. 
 
     De esta necesidad, el espíritu aprende a clasificar su alma para estirarse cuanto da 
el todo de su alma materia y tiene derecho de apropiarse en esos viajes y se apropia de 
parte  del  alma  universal,  equivalente  a  la  resistencia  de  la  gravedad  que  tiene  que 
vencer para llegar al punto de su llamado, o al que su poder alcance. 
 
     Este punto de sabiduría tiene una importancia suma para el progreso general de los 
mundos, porque por él puede un espíritu de la tierra, estando encarnado, llegar a otros 
mundos  de  más  progreso  y  traer  lo  que  pueda  aprender  para  el  adelanto  propio  y 
común y llegar igualmente a mundos más retrasados a llevarles de nuestro progreso, en 
el grado que pueda recibirlo. 

 
79 
 
     Cada hombre tiene conciencia de muchos de estos actos, a los que llaman sueños o 
pesadillas, y no son otra cosa que desdoblamientos de su propio espíritu, o visitas que 
reciben de otros afines, familiares, o enemigos que se persiguen. 
 
     La  desgraciada  educación  religiosa,  ha  puesto tupidos  crespones  a  la  verdad  de 
estas excursiones y los hombres las han creído fantasmas; o en el mejor de los casos, 
obras maléficas, aun cuando en los casos que les ha convenido, han sido avisos de los 
Ángeles de la guarda. Pero que sean lo uno y lo otro, esas religiones, con eso se han 
visto  en  la  necesidad  de  confirmar  la emancipación  del  espíritu  y  las  facultades  del 
espiritismo, aun cuando desfiguradas bajo el nombre de alma. 
 
     Pero  la  razón  filosófica  abrevia  camino  a  la  ciencia  que,  a  pesar  de  su  pequeñez  y 
bajo  los  fenómenos  del  sonambulismo  magnético,  descubriría  el  doble yo,  el cuerpo 
etéreo o periespíritu, en lo que quedaría confirmado que, en esas excursiones hay una 
fuerza inteligente que  no  puede ser sólo de  la materia;  y las pícaras ciencias echarían 
abajo  el  fantástico  castillo  de  los  falaces  y  caerían  con  estrépito  esos  diosecillos  sin 
razón. 
 
     Y, cosa rara; bastó siempre la iniciación de una teoría científica, para que la religión 
la condenase. Pero parece que la condenación de las cosas por la iglesia católica, era 
la  picazón  de  la  curiosidad  para  estudiarla  y  todos  querían  saber el  por  qué  de  la 
condenación  y  siempre  se  encontró  que  era  porque  descubrían  los  embrollos  y 
gatuperios de los ritos y los dogmas. 
 
     Pero  los  hombres,  demasiado  prejuiciados,  luchan  largo  tiempo  entre  la  luz  que  su 
razón descubre en la ciencia y el misterio que la religión había puesto sobre el principio 
en  que  se  funda  la  ciencia;  y  en  este  litigio  están  los  hombres  hoy,  con  respecto  al 
espiritismo, como lo estuvo con el magnetismo. 
 
     Mas  el  espiritismo  sabe  aprovechar  esos  litigios  de  la  conciencia  y  hace  a  los 
hombres idear métodos e instrumentos que les puedan demostrar un punto matemático 
o  deductivo,  y  los  encuentran.  Resultando  perjudicada  únicamente  la  religión,  que  no 
puede  desmentir los juicios de la  razón,  ni la comprobación  de fenómenos inteligentes 
que desmienten el milagro, por el que han vivido. 
 
     Pero  volvamos  a  la  cuestión  de  la  elasticidad del  alma,  aun  cuando  en  realidad  no 
hemos  salido  de  él,  porque  el  razonamiento  mismo  es  una  prueba  de  la  elastificación 
del  alma,  ya  que,  en  momentos  dados  de  un  estudio, el  pensamiento  vuela  al  punto 
donde mil veces ignoramos para encontrar solución a un problema; y... el pensamiento 
es el propio espíritu y éste no puede jamás marchar a parte alguna sin arrastrar su alma 
y sin romper sus ligaduras. 
 
     Tenéis el testimonio de millones de hombres que se han encontrado frente a masas 
incorpóreas o  flúidicas,  que  han  sido  negadas  por  algunos  disconformes;  pero  el 
testimonio de los asustados, que se han visto frente a frente, vale más que el juicio de 

 
80 
los   incrédulos;   y   para   desvirtuar   la   negación,   los mismos   espíritus   dieron   las 
instrucciones para fotografiar las apariciones (materializaciones). 
 
     El espíritu no es materia y sin su alma, no puede tomar figura. 
 
     El alma es materia, y por esencial que sea, la materia se fotografía. 
 
     En esas visiones de fantasmas (como el miedo y la malicia los bautizó) han visto que 
se  achicaban  y  se  agigantaban,  tomando  proporciones  hasta  muchos  metros,  lo  cual 
demuestra la elasticidad del alma, puesto que sólo el alma es lo que vemos. 
 
     Esos sueños  (así los llamamos) en los  que nos vemos  en países  extraños  estando 
nuestro  cuerpo  en  el  lecho,  no  podría  ser  si  el  alma  (de  la  que  el  espíritu  no  puede 
salirse) no fuera elástica. 
 
     Mas no creáis que es necesario dormir la materia o cuerpo para que nuestro espíritu 
se desdoble; puede hacerlo y lo hace en vigilia, y no sería nunca el hecho inconsciente 
para la materia, si no fuera el hombre ignorante de las facultades de su propio espíritu, 
y por consiguiente del espiritismo. 
 
     Cuando tenemos conocimiento de estas facultades y derechos del espíritu, hacemos 
esos  desdoblamientos  conscientemente  y  nos  damos  cuenta  de  dónde  vamos  y 
copiamos  lo  que  vemos.  Pero  esto  ya  son  facultades bien  desarrolladas  y  es  preciso 
conocer  el  espiritismo.  No  conociendo  el  espiritismo,  el  hombre,  como  hombre,  no 
quiere  decir  que  no  lo  conozca  su  espíritu  propio  y  que  no  se  desdobla;  pues  no  hay 
ningún espíritu que desconozca el espiritismo y que no se desdoble para el bien o para 
el mal: por el amor o el odio a otros, o al bien común. 
 
     Si no fuera así estad seguros que no habría músicos y poetas sublimes, ni pintores 
maravillosos,  ni  ingenieros,  ni  arquitectos  tan  capaces,  ni  químicos  tan  atrevidos;  y 
ningún hombre sería capaz de dar nada más de lo que da el loro, la placa fotográfica, o 
el disco del fonógrafo; lo que le imprimieron;  lo que entró por sus  ojos de las hojas de 
los libros; o sintió del contacto de sus convivientes. 
 
     Si   cuando   decimos,   estoy   pensando:   dijéramos, estoy   desdoblado,   viendo   o 
sintiendo para hacer esto o lo otro diríamos más verdad. 
 
     De todos modos, la elasticidad del alma, es de necesidad para el desdoblamiento; y 
éste no puede alcanzar más allá de lo que conoce. 
 
     Pero no creáis que hasta ahí sólo  puede estudiar. El puede  estudiar más  allá de lo 
que  conoce  y  se  efectúa  por  el  desdoblamiento  hacia  nosotros,  de  otros  afines  que 
podrán,  por  su  progreso,  vivir  en  mundos  muy  remotos,  donde  nosotros  por  más 
retraso, nuestra alma no nos da para llegar; y entonces ellos tienen el deber de venir a 
nosotros  y  nos  representan  los  paisajes  de  su  mundo,  sus  costumbres,  sus  ciencias  y 
sobre todo sus amores. 
 

 
81 
     Aun cuando se hayan dado muchos nombres a las variadas facultades de videncia, 
materializaciones, efecto físicos, aportes, etc., etc. no son sino desdoblamientos, por la 
elasticidad del alma. 
 
     El caso muy frecuente, de verse una persona, estando su cuerpo a muchos miles de 
leguas, como el caso de Antonio de Padua, que han llamado «Oblicuidad», no es más 
que un desdoblamiento, que puede ser consciente o inconsciente. 
 
     Para  el  espíritu  individual,  puede  haber  muchas  barreras;  tantas  como  tenga  su 
mucho o poco progreso; pero para el espiritismo, no hay ninguna barrera ni nada oculto 
ni olvidado: pero para las individualidades, la tasa de sus facultades y posibilidades se 
las  dará  su  progreso,  con  el  mayor  rigor  de  la  justicia,  que  no  podrá  cargar  un  gramo 
más, ni pasar un milímetro de la elasticidad de su alma. 
 
     ¿Queréis  tener  tanta  elasticidad  en  vuestra  alma,  que  lleguéis  hasta  el  centro 
vibratorio  estando  encarnados?  Purificadla  al  grado  requerido  por  aquella  atmósfera, 
toda vida y pura luz. 
 
     He  ahí  todo  el  secreto  de  la  elasticidad  del  alma,  a  cuya  pureza  se  ceñirán 
rigurosamente vuestras ascensiones, que llamaréis desdoblamientos. 
 
     Mas  cuando  estáis  frente  a  las  ciencias,  entended  que ciencia  no  es  más  que  las 
escorias de las facultades del Espíritu; y hacemos esta pregunta: 
 
     Si cada  ciencia es  sólo la escoria de una facultad del espiritismo  y  ¡tanto brillan las 
ciencias! ¡cómo brillarán las facultades, que crean las ciencias? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
82