CAPITULO PRIMERO 
 
LA SABIDURIA DEL ESPIRITISMO 
 
     ¿Sabio  y  sin  Amor?  No  lo  creas.  Hemos  dado  como  alta  máxima  a  nuestros 
discípulos. 
 
     Y  es  así  rigurosamente,  aun  en  los  casos  más  extremos  de  sabios,  aunque  sufran 
por  aquel  momento  ciertas  aberraciones  que  sólo  el espiritismo  logra  explicar,  en  sus 
comisiones  de  pasiones  momentáneas,  que  siempre  serán  circunstanciales,  aunque 
puedan  ser  premeditadas,  como  sucede  en  ciertos  supremáticos  religiosos,  aunque 
parezcan civiles, pero que están bajo la aberración religiosa, como por ejemplo, el tirano 
Juan Manuel de Rozas; y como él tantos otros en todo el mundo. 
 
     Pero  la  sabiduría  del  espiritismo  se  advierte en  que,  sabe  sacar  bien  del  mal  y 
siempre toma del mal, el menos: y causa igualmente el menor mal posible, en sus actos 
de justicia. 
 
     Por  esto,  cuando  hemos  dicho:  «El  que  ama  más,  es  el  que  sabe  más
>>,  hemos 
significado  que,  para  ser  sabio,  es  preciso  tener  un  grado  eficiente  de  amor  universal, 
sin el cual no es posible imponerse el sacrificio de ser sabio. 
 
     ¿Es sacrificio ser sabio? Tenéis el ejemplo de Moisés, de Giordano Bruno y mil y mil 
más,  y lo  queremos confirmar con lo siguiente  que llega a mis manos  por, casualidad, 
dirían muchos. Pero yo sé que ésta no existe y sí existe la fatalidad. 
 
     He aquí lo que me llega y copio : 
 
 
PARACELSO EL MAGO 
 
«La  vida  de  este  hombre  extraordinario  es  tan  obscura  como  lo  son  en  general  las 
grandes  figuras  de  la  humanidad.  Pocos  hombres  han sido  objeto  de  elogios  tan 
entusiastas y, por otra parte, de más profundo desprecio... Hermann, Heusler y Murz, le 
prodigan la admiración más vehemente, que contrasta con los juicios despectivos que le 
dedican Zimmerman y Gistanner. 
 
     Diversas  circunstancias  contribuyeron  a  difundir  sobre  la  vida  de  Paracelso  la 
misteriosa obscuridad que aun no ha disipado la crítica moderna. 
 

 
75 
     El mismo Paracelso es responsable del extravío de la opinión por las charlatanerías 
que  se  creyó  obligado  a  emplear  para  rechazar  los  ataques  denigrantes  que  se  le 
dirigían. Es, pues, tarea muy difícil reconstituir actualmente su fisonomía real. 
 
     Felipe  Aureolo  Teofrasto  Bombasta  de  Hohenheim  nació  en  Einsiedein,  cantón  de 
Schwyz  Suiza,  el  día  17  de  diciembre  de  1493.  El  padre,  de  origen  Alemán,  ejercía  la 
profesión de médico en la abadía de Einsiedeln. 
 
     El  nombre  de  Paracelso,  con  el  cual  se  le  conoce,  lo  usó  pocas  veces,  firmando 
generalmente Teophratus ex Hohenheim Eremita. 
 
     No  faltan  biógrafos  que  afirman  que  el  nombre de  Paracelso  lo  formó  él  para 
significar que era superior a Celso. 
 
     Emigrada  a  Carintia  la  familia,  allí  estudió  con  su  padre  los  rudimentos  de  la 
medicina  y  la  química,  teniendo  por  Maestro  también  a  Everardo  Baumgartner,  obispo 
de Lavant. 
 
     En  1506  fué  a  Basilea,  en  cuya  universidad  se perfeccionó  en  la  alquimia.  Visitó 
luego las principales universidades de Alemania, España, Francia e Inglaterra, viajando 
asimismo por el Oriente, donde se cree se inició en las ciencias ocultas. 
 
     Después  de  una  ausencia  de  diez  años  regresó  a  su  patria;  obtuvo  en  Basilea  una 
plaza de médico subvencionada, y en el año siguiente, 1527, fué nombrado profesor de 
la Universidad, inaugurado sus lecciones ante una formidable hoguera en la que arrojó 
las  obras  de  Avicena,  Averroes,  Galeno,  etc.,  para demostrar  que  sus  enseñanzas 
serían muy distintas de las hasta entonces en boga. 
 
     Curas  felices  que  llevó  a  cabo,  su  rara  elocuencia  y  el  entusiasmo  que  ponía  en 
todos  sus  actos,  le  valieron  enorme  popularidad.  Príncipes  y  magnates  le  honraban  y 
agasajaban a porfía. Y ello mismo fué la causa de la gran guerra que contra él estalló, 
patrocinada   por   sus   colegas,   que   se   sentían   humillados,   y   fomentada   por   los 
farmacéuticos,  cuyos  abusos  descubría  y  denunciaba.  La  atmósfera  de  envidia  y  odio 
creció en forma tal, que un día, Paracelso, acusado de magia, se vió obligado a dejar la 
Cátedra y retirarse a Stuttgart. 
 
     No  lo  dejaron  en  paz  las   persecuciones   de  sus encarnizados  detractores,   y 
amenazado  con  la  cárcel,  hubo  de  emigrar,  acompañado  de  algunos  fieles  discípulos, 
recorriendo  en  su  peregrinación  diversos  países,  cayendo  por  último  envenenado, 
según  se  dice,  por  sus  perseguidores,  en  una  Posada  de  Salzburgo,  el  24  de 
septiembre de 1541. Esta es la versión realista de la vida del extraordinario personaje; 
para  los  adeptos  a  las  ciencias  ocultas,  Paracelso no  murió,  como  se  pretendió  hacer 
creer:  cual  otros  grandes  Maestros,  vive,  pues,  su espíritu  perfeccionado,  le  es  dada 
dominar a la materia. 
 
     La  figura  de  Paracelso  es  de  las  más  interesantes,  y  desde  luego,  la  medicina  le 
debe  innegables  progresos,  en  terapéutica  sobre  todo.  Desterró  los  polifármacos,  hizo 

 
76 
conocer los preparados antimoniales, ferruginosos y salinos; fué el primero en emitir la 
idea de que ciertos venenos en dosis moderadas, son medicamentosos; dio a conocer 
muchos preparados vegetales, viniendo a ser el creador de la doctrina moderna de los 
específicos, en oposición a la panacea universal. De sus escritos se desprende, aunque 
en  embrión  la  teoría  del  vitalismo.  Tenía  una  alta idea  de  la  dignidad  profesional, 
haciendo guerra sin cuartel a los charlatanes, que, naturalmente, se volvieron contra él. 
De la lectura de sus escritos auténticos se desprende que su obra ha sido más sólida y 
positiva de lo que vulgarmente se cree. 
 
     Escribió  generalmente  en  alemán,  con  estilo  claro,  sobrio  y  severo,  de  lo  que  sus 
detractores dedujeron no conocía el latín, base en aquel tiempo de toda cultura, pero el 
cargo  cae  por  sí  mismo,  ya  que  se  conocen  también  notables  escritos  suyos  en  la 
lengua de Lacio. 
 
     Autor  de  un  sistema  teosófico  de  filosofía,  creyente  en  la  magia  y  la  alquimia,  sus 
discípulos le bordaron, con tales fundamentos, fantástica leyenda. 
 
     Paracelso -- dice el doctor Michen -- poseía una espada que le regalara un verdugo 
de  Alemania,  la  cual  encerraba  en  su  empuñadura  un genio  familiar  llamado  Atoth, 
espada-talismán,  de  la  cual  jamás  se  apartaba.  Cuando  explicaba  su  cátedra  o  tenia 
que hablar públicamente, Paracelso se apoyaba con las dos manos en la guarnición de 
la espada,  y si por acaso  no lo hacía  así, al separarse del preciado  talismán, el águila 
perdía  sus  inmensas  alas,  caía  de  las  nubes  y  la  palabra  lenta,  difícil,  incolora, 
reemplazaba  a  la  inspiración,  al  prestigio  inaudito,  a  la  irresistible  fascinación  que 
ejercía  con  su  habitual  elocuencia.  Gabriel  Nandé  piensa  que  el  genio  familiar  que 
encerraba  la  famosa  empuñadura  no  eran  más  que  ciertas  píldoras,  los  maravillosos 
arcanos que él mismo preparaba. 
 
     Para formarse  idea clara del concepto que  de sí mismo tenía Paracelso,  basta leer 
algunos  fragmentos  del  prólogo  de  «Paragranum»  libro  II,  tomo  I,  de  las  obras 
completas del autor. 
 
     «Yo  soy  más  que  Lutero:  él  tan  sólo  era  teólogo,  y  yo  sé  medicina,  astronomía  y 
química»... 
 
     «En  contestación  a  mis  enemigos  voy  a  mostrar las  cuatro  columnas  en  las  cuales 
fundo  mi  doctrina.  Convendrá  que  os  agarréis  a  ellas  si  no  queréis  pasar   por 
impostores... Si me seguís, tú Avicena, tú Galeno, tú Razes, tú Montagna, tú Mesné, y 
vosotros,  París,  Montpellier  y  Suavia;  vosotros  los  de  Colonia  y  Viena;  vosotras,  Italia, 
Dalmácia,  Atenas,  Grecia,  Israel  y  Arabia...  Yo  seré  vuestro  Monarca...  Vosotros 
limpiaréis  mis  hornillos...  Mi  escuela  triunfará  de  Plinio  y  Aristóteles...  He  aquí  lo  que 
producirá  el  arte  de  extraer  las  virtudes  de  los  minerales...  La  alquimia  convertirá  en 
álcali a vuestros Esculapio y Galeno y vosotros seréis purificados por el fuego... 
 
     «Me acusáis de plagio. Diez años ha que no leo ninguno de vuestros libros... Lo que 
me habéis enseñado se ha derretido como la nieve; lo arrojé a la fogata de la noche de 
San  Juan  para  que  mi  monarquía  fuera  pura...  Queréis  sepultarme  entre  el  polvo, 

 
77 
condenarme  al  fuego...  Yo  reverdeceré  y  vosotros  seréis  arbustos  secos...  Día  vendrá 
¡oh  impostores!  que  el  cielo  producirá  médicos  que sabrán  los  arcanos  del  misterio... 
¿Qué puesto ocuparéis vosotros entonces?». 
 
     En  tal  lenguaje  se  adivina  la  superior  iniciativa  del  descubridor  del  hidrógeno  y  de 
otros   mil   secretos.   Los   Teósofos   consideran   que   el espíritu   de   Paracelso   ha 
reencarnado  repetidas  veces,  manifestándose  en  personalidades  de  la  más  alta  y 
elevada  categoría  intelectual  y  moral.  Los  miembros  de  la  cofradía  dorada  (los  Rosa 
Cruz)  son  los  que  más  han  estudiado  este  enigmático  genio.  Helmot  el  Mayor  nos 
cuenta: que habiendo Paracelso querido pasar a Rusia cuando tenía no más que veinte 
años, fué hecho prisionero por unos tártaros que le condujeron a la presencia del Kan, 
quien le retuvo a su servicio como médico, acompañándolo en tal calidad en las guerras 
que sostenía dicho príncipe en el Asia, donde se inició en las doctrinas de los Lamas. 
 
     De  aquí,  sin  duda,  sus  grandes  conocimientos  en  las  ciencias  y  filosofías  hijas  de 
aquellas regiones orientales, creadoras de las más grandes y abstractas ideas ocultas, 
por formas de ingenua poesía o simbólicos, mitos que no a todos es dado profundizar». 
 
     ¿Es  o  no  sacrificio  ser  sabio?  ¿No  fué  sacrificio  para  Séneca,  ser  sabio  y  verse 
obligado  por  el  singular  Nerón  a  ver  todas  sus  infamias,  en  las  que  Nerón  no  sufría  y 
Séneca se consumía? ¿Y Galileo? ¿Y Sócrates? ¿Y Antulio? La historia la tenéis llena 
de esos mártires por ser sabios y ello nos releva de enumerarlos. Los nombrados sólo 
es para nombrar a todos. 
 
     Pero debemos dirigirnos a otro tópico. 
 
     La  sabiduría  del  Espiritismo  es sólo  un  punto  menos  que  la  absoluta  sabiduría  del 
Creador.  No  creáis  ¡oh  Pseudo  Sabios!  que  blasfemo.  Es  todo  lo  contrario  de  lo  que 
vuestra  mentida  sabiduría  llamaría  una  blasfemia:  pues  en  mi  afirmación  es  donde  se 
puede ver y apreciar la sabiduría del Creador. 
 
     Efectivamente.  Decir  vosotros  que  «Dios  es  sumamente  sabio,  poderoso»  y  que 
«Con  sólo  su  poder  hace  todo  cuanto  quiere»,  no  decís  nada,  y  aun  cometéis  un 
absurdo,  pues  achacáis  de  injusto  y  parcial  a  Dios,  que  por  vuestra  pretensión  de 
sabios, no podéis elevar la ofensa al Creador, al que no conocéis, ni siquiera presentís. 
 
     En cambio, nosotros, al afirmar que «La sabiduría del Creador es un punto más que 
la sabiduría del Espiritismo», hacemos comprender esa absoluta sabiduría, puesto que 
conocemos  la  sabiduría  del  espiritismo  en  la  creación  de  los  cuerpos,  mundos  u 
hombres y su gobierno dentro de la ley establecida por el Creador; y cuando se conoce 
un punto, se puede deducir el inmediato, aun cuando sea infinito. 
 
     Lo mismo sucede cuando decís que «Con todo su poder hace todo cuanto quiere». 
Y como vosotros habláis de iras de Dios, de castigos y venganzas, resulta un Dios tan 
ruin,  que  cualquiera  de  los  más  imbéciles  hombres  lo  podría  ofender  y  aun  tendría 
razón, puesto que a él lo hizo imbécil o deforme y a otro lo hizo astuto y bello. Lo mismo 

 
78 
que darle derechos divinos a los insolentes falaces y detractores y le quitaría todos los 
derechos a los más nobles trabajadores. 
 
      
     Nosotros,  con  la  sabiduría  del  espiritismo,  decimos  que  «El  Creador  hace  todo 
cuanto debe»,  que  es  poner  las  cosas  en  su  punto  justo:  con  lo  que  dejamos 
demostrado,  en  lo  que  vosotros  llamáis  divino,  la  superioridad  de  sabiduría  del 
espiritismo sobre las religiones.  
 
     Pero la sabiduría  del espiritismo no tiene límites posibles, ni se circunscribe  a  unas 
cuantas  cosas.  Se  extiende  a  todo  lo  que  constituye  el  universo  en  su  creación  y 
gobierno;  y  hasta  los  pobres  hombres  de  la  tierra, tan  vilipendiados  por  la  religión  y 
condenados al infierno después de una vida de perros y de un trabajo de bestias para 
mantener  a  sus  propios  tiranos  y  verdugos,  hasta  el  pobre  hombre  de  la  tierra,  repito, 
participa en el gobierno del universo y entiende de su sabiduría, que es un punto menos 
que la sabiduría del Creador. 
 
     Para  participar  en  ese  gobierno  universal,  cada  espíritu  ha  sacado  de  su  propia 
sabiduría  y  potencia,  la  fuerza  facultativa  de  la  elasticidad  de  su  alma,  con  precisión 
matemática,  igual  al  progreso  alcanzado  en  sus  luchas.  Pero  como  éste  es  un  punto 
transcendental hoy, vamos a estudiarlo en su párrafo correspondiente,  para  demostrar 
cuál sea su gloria y su infierno.