PÁRRAFO III 
 
 
¿De dónde viene? 
 
 
Ya queda contestada esta pregunta arriba. De la substancia única. Pero hay que razonar 
para desvirtuar conceptos y aclarar errores que están arraigados en el pueblo.  
 
Hay  dos  hipótesis  muy  dignas  de  estudiar:  la  del  Adán  bíblico,  que  supone  al  hombre 
formado  directamente  por  Dios,  de  un  poco  de  barro  y animado  por  su  divino  soplo,  está 
desechada por la razón y la ciencia; y ya dije y señalé lo que hay de verdad sobre Adán; pero 
hay que razonar algunos puntos aún sobre esta hipótesis, que son de este caso.  
 
Decir que el hombre está formado de tierra; y decirlo en aquel tiempo en el que se creía 
que este mundo era centro y objeto y fin de la creación, aparte del error, da origen al hombre 
en la substancia universal, pero individualizando el principio que lo anima: El soplo divino.  
 
En la biblia, Adán, es un símbolo; los símbolos, se prestan fácilmente al error; y como éste 
ha sido traído y llevado tanto, se ha hecho una cosa incomprensible, hasta ponerlo la ciencia, 
como caso perdido(1) ... Virtud de las religiones... que todo lo desfiguran.  
 
Pero  en  este  símbolo,  encontramos  algo  que  prevalece  como  dogma  en  la  expirante 
iglesia católica, y es que "La carne es enemiga del espíritu”. Y la católica religión castiga a la 
carne y la condena al suicidio por las penitencias y maceraciones, contrario a la ley amorosa 
y armónica del creador, que destina la carne (entiéndase cuerpo humano), a ser la base del 
progreso del espíritu; a vivir juntos para su ayuda mutua y progresar bajo la misma ley.  
 
No haré más observaciones a este gran error, porque al desaparecer la iglesia causa del 
error, desaparece el error efecto de aquella causa.  
 
Estudiemos la otra hipótesis que parecería más racional: la de la evolución; para llegar a 
una afirmación de acuerdo con la causa única.  
 
Si  pudiéramos  hacer  un  supremo  esfuerzo  de  abstracción  para  imaginarnos  ver  por  un 
momento  el  universo  en  reposo,  sin  tiempo,  ni  formas,  siendo  una  substancia  única, 
veríamos  que  todo  estaba  muerto.  No  se  puede  concebir  vida  sin  movimiento;  y  sin  éste 

 
90 
tampoco  pueden  existir  las  formas.  Es  decir,  la  transformación  de  esa  materia  única,  en  la 
diversidad  de  las  que llamamos  cosas.  Pero  existen  estas formas variadas.  Luego  existe  el 
movimiento que las modula; el espíritu que les dá ser. Esto nos asegura que hay vida, y esta 
vida que palpamos, nos asegura que hay el universo, con todas las cosas que componen el 
universo,  vivas;  que  bullen  y  revolotean,  sin  estorbarse  la una a  la  otra;  esto  es  orden y,  el 
orden  es  ley.  La  ley  no  puede  hacerse  sola;  necesita  un  legislador.  ¿La  ha  hecho  algún 
hombre?... ¿No?... Luego, el legislador es el creador. Y como todas las cosas son regidas y 
se  sirven  unas  a  otras  bajo  la  misma  ley  y  con  el  mismo  amor,  desinteresado  (pero  no 
gratuito,  pues  todas  a  todas  se  sirven),  hay  la  reciprocidad  y  hermandad,  de  la  que  nos 
elevamos por necesidad, al reconocimiento de la causa ley y encontramos el todo que asume 
el  amor  y  reconocimiento  de  nuestra  vida,  de  nuestro  ser  y  lo  llamamos  ¡Padre!,  por  la 
fraternidad en que la ley nos obliga a vivir a todos, sirviéndonos unos a otros.  
 
Pero hagamos otro esfuerzo y veamos ya todo lleno de cosas y supongámoslas paradas. 
¿Viven?  Aunque  pudieran  estar  en  ese  estado  de  creación,  no  vivirían;  porque  la  vida  es 
movimiento  eterno;  transformación  eterna;  y  sólo  así  hemos  llegado  donde  estamos  y  así 
será  siempre  necesariamente,  por  que  la  vida  es  eterna en  la  sustancia  única,  siempre  la 
misma,  pero  en  eternas  y  variadas  manifestaciones  progresivas  por  la  evolución  misma  de 
las  cosas:  y  tenemos  así  probada  la  vida,  ascendiendo  de la  unidad  a  la  variedad  y 
descendiendo  de  la  variedad  a  la  unidad,  sin  que  nada,  ni  nadie,  pueda  desmentirla,  en 
ninguno de los dos términos de la ley.  
 
La ciencia y la experiencia nos enseñan. "Que todo ser, se adapta al medio en que vive”. 
Pero ya hemos demostrado que la paralización sería la muerte y ésta no puede existir y sí la 
transformación;  y  según  esa  afirmación  de  la  ciencia  y  la  irrebatible  ley  del  movimiento  y 
transformación para la demostración de la vida, llegamos a esta sublime afirmación: Que el 
primer  acto  de  vida,  modeló  un  segundo;  éste  un  tercero;  el  tercero  un  cuarto  y  así  hasta 
perderse al conocimiento humano en el infinito. Pero no se pierde para el espíritu que es la 
inteligencia de la substancia única y no tiene ayer, ni mañana, sino hoy; ahora; el presente; 
ese es su tiempo.  
 
Este principio (que afirmo ser así) nos asegura también, que el hombre llegó a serlo por la 
evolución y cuando las circunstancias se reunieron en su punto (como nos lo afirma una ley 
físico-química) llegó a serlo, por innumerables evoluciones en su germen(1) .  
 
Y  como  la  ley  de  evolución,  tiene  por  necesidad  que  ir de  la  mano  de  la  ley  de 
conservación, que es un capítulo de la ley de justicia, tenemos: evolución progresiva del ser, 
sin salir de su ambiente, pero siempre con miras al más, por que, el espíritu sabe que la vida 
es la eterna ascensión.  
 
Si el universo tuviera por fin manifestar las explosiones de su grandeza en crear y destruir, 
sería una grandeza monstruosa como las leyes de la mitología.  
 
La naturaleza, no puede crear y comerse sus hijos; los crea, para que eternamente vivan 
en  una  eterna  transformación;  y  por  esto,  el  espíritu trabaja  sin  cesar,  porque  trabaja  en  la 
unidad y con provecho propio. Verdad racional irrebatible e innegable, que debe saberla todo 
hombre.  
 

 
91 
Pero...  para  llegar  al  grado  de  inteligencia  en  que está  hoy  el  hombre.  ¡Qué  serie  tan 
portentosa  de  evoluciones,  ha  desempeñado!...  ¡Que  trabajo  tan  enorme!  ¡Qué  actividad! 
¡Qué luchas tan incesantes por el infinito, hasta reunir en un punto los elementos necesarios 
al  ser!...  ¡Al  dar  una mirada  retrospectiva  a  toda esa  serie de evoluciones!... Tan  grande  se 
hace mi espíritu... que no cabe en la tierra, ni en los espacios de la tierra y... Se va... se va... 
se  va  lejos,  muy  lejos...  visita  remotos  y  grandes  anuncios:  tan  grandes  que  la  tierra  es  un 
grano de arena en su comparación y ni aun allí cabe... necesita todo, todo el universo para 
vivir  y  desarrollar  sus  facultades,  su  poder,  por  que  es  el  poder  de  la  substancia  única,  en 
todas  sus  manifestaciones,  y...  esto es  cada  hombre...; esto es  cada  espíritu  y... de ahí,  de 
ese inmenso... de ese infinito lagar de néctar, que emborracha su grandeza, de ahí... de ahí 
vienes  hombre...  desagradecido...  y...  ¿Quieres  hacerte  tan  miserable,  tan  insensato,  tan... 
pequeñito?  
 
Yo,  que  aún  estoy  en  el  primer  grado  de  civilización, te  digo  ¡hombre  que  te  llamas 
civilizado!...  que  sólo  tienes  un  poco  de  ilustración...  Pero  hoy  se  señala  la  verdad  de  la 
verdad  y  puedes  verla,  siendo  llevado  como  yo  soy  llevado  de  la  mano,  al  estudio  de  la 
verdad; por el Espíritu de Verdad prometido a la tierra, si como yo lo oí lo oyes tú ante cuyo 
estudio,  te digo  hombre  hermano,  que eres grande;  tan  grande  como el  universo.  Estúdiate 
en  tí  mismo  y  verás  dentro  de  tí,  todos  los  gérmenes  de  todas  las  cosas  del  universo  y  te 
harás  tan  grande,  como de donde  procedes.  Pero ten  en cuenta que  necesitas  limpiarte  de 
prejuicios, sin lo cual no puedes ni estudiarte a tí mismo, ni elevarte a aquel estudio. Desecha 
esos prejuicios y no creas más que a ti mismo cuando te estudies sin miedo. El camino para 
llegar a esto, lo tienes en el espiritismo y no existe otro fuera de su principio que te enseña la 
igualdad verdadera, por las sucesivas evoluciones o existencias.  
 
Allí  verás,  que  todos  y  cada  uno  a  su  tiempo,  sufrimos  la  deformidad,  la  miseria  y  la 
ignorancia: Que a si mismo y a su tiempo gozamos la hermosura, el placer y el triunfo. Verás 
que   en   el   curso   de   la   vida   inacabable,   todos   gastamos   la misma  fortuna.   Que   en 
determinados momentos parecemos más pobres o más ricos, por que la justicia es inflexible 
y  es  de  necesidad,  que  al  despilfarro  siga  el  hambre,  hasta  que  aprendemos  a  nivelar 
nuestras acciones.  
 
Entonces  afirmarás,  como  yo  te  afirmo,  que  todos  procedemos  del  mismo  origen;  que 
luchamos  con  iguales armas  y  somos  regidos  por  las  mismas  leyes;  que  las  desigualdades 
naturales  y  sociales,  son  una  ficción  del  tiempo;  que  todos  caminamos  a  la  felicidad,  que 
hemos  de  conquistar con  nuestro  esfuerzo;  que  la  prontitud  y  la  tardanza,  sólo  de  nosotros 
depende; pero te señalo el camino recto: trabaja, ama.