PÁRRAFO II 

 
86 
 
 
Definición del hombre 
 
 
Voy a dar una breve definición del hombre, pero firme y asentada para tener fundamento 
de saber ¿de dónde viene?... Razonemos.  
 
Sostiene  el  materialismo  "que  el  hombre  es  un  conjunto  de  átomos  que  se  reúnen  en 
virtud de la ley de atracción (yo digo de afinidad), para dispersarse después de la muerte y 
constituir otros organismos”(1) . Por más que las religiones positivas proclamen en el hombre 
"un alma imperecedera y un cuerpo mortal". Aunque el panteísmo diga que "es un destello de 
la gran luz, una parte del todo que vuelve a él, cuando deja de existir en este mundo” , y haya 
tantas  divisiones  de  esto,  cuántas  escuelas  hay  y  no  llegan a  un  acuerdo  racional  los 
sistemáticos, malgastando el tiempo en la discusión de “si el hombre es materia o espíritu, o 
conjuntamente  las  dos  cosas";  y  todos  se apoyen  o busquen  razones  en  que  apoyarse,  yo, 
apoyo y confirmo (porque ya lo he dicho) a Williams Krokes. "Sólo una substancia existe en 
absoluto", llámesele Pantógeno. Eter o Cósmica, esto no importa: en los idiomas hay muchas 
palabras.  
 
En  la  antigüedad,  se  creía  diferente  el  hielo,  el  agua  y  la  nieve  y  es  la  misma  cosa  en 
diferentes estados; veían en todo una diversidad absoluta, porque los sentidos engañan y el 
estado  rudimentario  de  los  hombres  en  su  escaso  desarrollo  intelectual,  les  hacía  apreciar 
las cosas por sus aparentes formas.  
 
En el orden político-religioso, hemos pasado del individuo aislado, a la familia, a la tribu, al 
pueblo, a la ciudad, a la nación y de aquí, hasta el derecho común entre naciones, para llegar 
un  día  muy  cercano  a  la  familia  universal:  Pasamos  del ídolo  bárbaro  y  despótico  por  una 
inmensa  variedad  de  dioses  particulares  y  hoy  llegamos  al  conocimiento  del  Dios  único, 
verdadero, Padre universal, al que llamaremos Dios de Amor(2) .  
 
En  el  orden físico  y  por  grados,  hemos  visto  desprenderse (metafísicamente),  grandezas 
aún inapreciables (por los prejuicios), pero palpamos la conversión del calor en luz y  la luz, 
en  movimiento;  el  movimiento  en  fuerza,  la  electricidad  en  magnetismo,  el  armónico  canto, 
en  estrepitoso  y  horrísimo  trueno.  Y  visto  en  la  ciencia fría  todas  estas  manifestaciones 
mágicas,  en  tan  variadas  formas  y  sonidos,  ¿qué  son?.  Una sola  cosa;  una  vibración;  una 
partícula del infinito lago del éter.  
 
Inútil es ya pensar el error de las religiones positivas, admitiendo dos principios absolutos 
en la creación, puesto que la ciencia nos demuestra ( y si aún no lo demostrara habría que 
enseñárselo  con  el  sentimiento  de  la  razón)  que  "Dos  principios  absolutos,  se  excluyen 
mutuamente". Lo mismo sucede con dos substancias absolutas.  
 
En  este  punto  os  digo  como  Jesús  dijo:  "Si  os  entendéis,  hablad  como  queráis".  Llamad 
espíritu, fluído universal, éter, sustancia cósmica, y si queréis materia. Una es la sustancia , 
viva  por  esencia  y  activa  por  naturaleza,  de  cuya  actividad  proviene  el  movimiento;  del 
movimiento las infinitas combinaciones, y de éstas, por consiguiente, las infinitas formas. El 
átomo, unido a otros átomos, forman la molécula: las moléculas afines se atraen, se unen y 
forman  los  cuerpos.  De  este  principio  (ley  física),  con  sus  leyes  de  atracción  y  afinidad,  se 

 
87 
formó el insecto, la flor, la piedra, la montaña, los mares, los continentes, el planeta entero y 
el  hombre.  De  aquí  también,  el  sistema  donde  gira  nuestro  mundo;  así  los  espacios 
interplanetarios  y  los  infinitos  soles  con  sus  legiones  de  sistemas,  mundos  y  humanidades 
que  bullen  en  ese  inmenso  torbellino,  girando  con  la  rapidez  del  pensamiento  en  todas 
direcciones y sin estorbarse el uno al otro, bajo la dirección de una sola ley impuesta por el 
Dios  de  Amor,  que  está  presente  en  todas  partes,  visible  en  la  sublime  hermosura  de  tan 
grande armonía!!!!  
 
Al proclamar al hombre “rey de la naturaleza”... se comete un grave error y se le saca de 
su verdadero ser .  
 
El  hombre  en  la  naturaleza  y  dicho  propiamente  en  el universo,  es  un  complemento  del 
todo universal.  
 
Sin  el  hombre  el  universo  no  existiría.  Ni  existiría  el  universo,  si  faltara  la  laboriosa 
hormiga; y cuando dijo Víctor Hugo: "Si llegara a extinguirse la pobre esencia de un animalillo 
microscópico, se extinguiría el universo". Dijo cuanto se puede decir.  
 
Lo  que  hay  es  que,  el  hombre  tiene  las  funciones  de  ordenador,  de  administrador  si 
queréis de la creación y es su trabajo ordenar; poner cada cosa en su lugar, pero sin poder 
salirse  de  la  ley  impuesta  a  las  cosas  y  para  esto,  el  creador  le  ha  dado  su  luz  inteligente, 
que no tiene otro ser y como el creador es todo armonía, no podía privar al cuerpo humano 
(que  debía  servir  de  máquina  al  intelecto)  de  lo  más  sublime  de  la  esencia  de  lo  que 
llamamos tierra o materia que palpamos, pero que no deja por esto de ser materia viva; que 
aunque obedece a la disposición inteligente del hombre, ella tiene su ley invariable, de la que 
el hombre no la puede apartar por capricho. Parece que el espíritu y la materia, por razón de 
sus funciones, hagan cosa diferente; pero en el fondo y por distinto camino, hacen la misma 
cosa, el progreso.  
 
El hombre, en el intelecto, es la esencia de la vibración de la creación. En el cuerpo, es la 
esencia  de  los  efectos  de  la  misma  vibración,  que  por  una ley  de  afinidad  (muy  poco 
profundizada por las ciencias), se reúnen en la esencia del movimiento o vibración (espíritu), 
todas  las  esencias  de  los  efectos,  o  sea  la  esencia  de  cada  cosa  que  hemos  llegado  a 
catalogar, desde la rústica cal, al diamante; desde el insecto, al más perfecto animal; desde 
la simple hierba hasta el árbol de la quina. En una palabra: el hombre, en espíritu y materia, 
en su todo intelectual y animal, es la esencia viva de las cosas vivas. Y ya he dicho, que todo 
tiene vida.  
 
El trueno, la música, el dolor, el resoplido de la fiera, el mugido de los mares, el terremoto 
horrible,  el  movimiento  de  los  astros  y  nuestro  aliento  suave,  todo,  todo  es  la  misma  cosa; 
una  vibración  del  éter;  una  manifestación  del  creador en  la  eterna  creación;  un  hálito  de  la 
entera y eterna vida, del autor de la vida, de todas las cosas.  
 
¡Cómo se agranda así el concepto del universo, el del creador universal y el de nuestro ser 
y destino! ¡Cómo se aclara y se comprende de una ojeada la unidad en la infinita variedad!... 
Nada hay sin objeto y todo está donde le corresponde; todo depende del todo y nada esclavo 
de  otro;  todas  las  cosas  se  son  necesarias  las  unas  a  las  otras  y  ninguna  existiría,  si  no 
concurrieran las demás.  
 

 
88 
En la igualdad, vemos las jerarquías dentro de su ley, en el sometimiento, está marcada la 
libertad; en la renovación continuada, la vida imperecedera; en la diversidad de funciones, la 
justicia; en la variedad, la armonía; en el movimiento, el orden y, la divinidad y grandeza del 
Padre, en todas sus criaturas.  
 
Parece ser diferente el espíritu de la materia, por la diferencia de sus funciones; pero en 
realidad  es  la  misma  cosa;  sólo  que  las  apariencias  y  la educación  falseada,  nos  hace 
concebir  diferencias,  para  no  ver  la  verdad;  pero  es  necesario  que  así  sea,  mientras  el 
hombre  es  ignorante.  Porque  ¿quién  osaría  llevar  a  su olfato  la  bella  flor  que  nace  en  un 
estercolero,  si  sus  sentidos  se  persuadieran  que  habían  de  oler  aquellas  sustancias 
hediondas, que dieron belleza y aromas a la flor?. Recibimos fragancia y aroma agradable y 
sin embargo, es el hedor del estiércol, pero transformado por las funciones de la naturaleza; 
pero  es  la  realidad,  que  la  flor  y  el  estiércol  son  la misma  cosa  y  así  es  en  todo  lo  que  el 
universo tiene.  
 
El espíritu, tiene a su cargo la dirección de los actos y el cuerpo, la ejecución de éstos y 
uno a otro se complementan y el uno sin el otro, no pueden existir como hombre. Pero luego 
de  cumplidas  las  funciones  de  la  ley;  desempeñada  la  parte  del  trabajo  que  el  espíritu  se 
propuso  para  su  progreso,  se  separan  y  cada  una  vuelve  a  su  centro  (a  esperar  órdenes 
diremos), para entrar nuevamente en funciones; la parte material (cuerpo), será transformada 
en  todos  sus  átomos,  a  propósito  para  ocupar  un  puesto  en  otro  cuerpo  de  los  que 
componen  la  infinita  variedad:  el  espíritu,  ocupará  otro  cuerpo,  correspondiente  a  las 
funciones  que  debe  desempeñar  en  otra  nueva  prueba  de progreso  y  así  se  eternizará, 
siempre  agrandándose;  siempre  ascendiendo;  siempre  con  el  deseo  de  la  perfección  que 
jamás alcanzará, porque lleva en sí impreso el más eterno.  
 
Pero en toda esta grandeza, siempre será la misma substancia, aunque bella y hermosa 
cada vez más (como la flor y el diamante), aunque ésta haya salido del estiércol y aquél del 
fango  de  la  mina,  pero  que  a  uno  y  a  otro,  el  trabajo  los  hizo  hermosa  y  bello;  y  el  trabajo 
continuado, hace hermosos los cuerpos y bellos y luminosos a los espíritus; esta es la ley, y 
digo:  
 
No  hay  más  que una substancia;  y  el  espíritu  y  la  materia, es  una  misma  substancia,  en 
diferente grado y función, en la eterna vida de evolución y progreso; se sirven mutuamente y 
se complementan uno a otro, cumpliendo la eterna ley del progreso indefinido e infinito y su 
vida es eterna, por que la sustancia es eterna. El espíritu es el ser racional y eterno ocupante 
de  los  mundos,  en  tanto  que  el  cuerpo  humano  es  transitorio  en  todos  los  mundos,  pero 
eternamente transformado y destinado a la vida animal progresiva y perfecta, relativamente.  
 
Recordaré  resumiendo  en  una  sola  palabra  lo  dicho  sobre el  cuerpo  del  hombre.  Es  la 
esencia de las cosas, como producto o efectos del movimiento de la única sustancia, como el 
espíritu es la esencia de la inteligencia de la misma sustancia, por lo que, sólo una sustancia 
existe.