PÁRRAFO IV 
 
 
 
¿ Para qué estamos aquí? 
 
 
Ni la tierra ni los mundos que compone el sistema solar; ni todos los de las constelaciones 
que registra el telescopio; ni todos los de la vía láctea, son la patria definitiva o mansión de 
los  espíritus,  ni  en  todos  ellos  está  el  límite  de  la  felicidad  que  presiente  el  espíritu.  "Los 

 
92 
mundos son infinitos, pero la creación sigue y no se acaba”. Dice el testamento de Abraham 
que se nos ha entregado. Estamos en la tierra, por que es una de las ciudades del universo: 
hemos venido aquí, como eternos viajeros que somos y como turistas deseosos de aprender: 
estamos  aquí,  por  que  nos  seguimos  en  familia  y  necesitamos  estrechar  lazos  de  amor,  o 
hacer  las  paces  con  enemigos  que  nos  hemos  creado  en  mundos  inferiores,  donde  la 
gnorancia es mayor: estamos aquí, en fin, para luchar con nuestras inclinaciones y por que 
"luchar es vivir”.  
 
Pero venimos a luchar las luchas del alma que quiere descubrir la verdad. El alma, en ese 
estado, opone la ciencia a la ignorancia; la verdad, a la mentira; la fuerza de la razón, contra 
la razón de la fuerza; la hermandad y el amor, al despotismo y la tiranía. Habrá momentos de 
duda, pero al fin triunfará el espíritu.  
 
Las ciencias sin espíritu y las religiones, todas han querido tener razón y por siglos se han 
destrozado. Mas la ciencia, por la misma ciencia se hizo luz y llegó la separación, porque no 
pueden hermanarse, y la justicia se impone y da el triunfo a la ciencia, que (aunque pobre), 
va por el camino de la grandeza del espíritu.  
 
Pero  por  ley  suprema,  en  las  luchas  de  la  sabiduría  no puede  haber  vencidos  ni 
vencedores y se prueba en la lucha de la razón, que sólo puede haber al fin, vencedores de 
su error. En la lucha de la materia, todos tiranos y vencidos.  
 
Mas  en  la  tierra,  (hoy  mundo  de  5º  grado  que  ya  está al  fin  de  su  sexto  día)(1)  hemos 
venido a enderezar nuestros pasos; a llorar nuestros errores; a sacudir la ignorancia; a tomar 
el  primer  grado  de  ciencia,  de  civilización  y  de  sabiduría,  y  de  la  tierra  no  puede  salir  la 
humanidad, hasta que su progreso y civilización sea igual al valor del mundo. Entonces esta 
humanidad  pasará  a  un  mundo  inmediato  superior,  donde  la  lucha  sólo  es  la  ciencia,  pero 
con un solo principio que ahora se proclama para la tierra: el amor.  
 
Para esto la humanidad terrestre, ha pasado por los grados necesarios y han descendido 
a  ella  (por  períodos  seculares)  espíritus  de  luz  y  mesías  del  Padre,  que  cada  uno  dijo  a  la 
humanidad  una  palabra  de  aliento  para  el  porvenir, después  de  proclamar  el  principio  que 
traían.  
 
Después  de  los  tiempos  embrionarios  (demasiado  largos  por cierto)  vino  Adán  con  toda 
una  inmigración  de  sabios  y  declaró  al  dios  único.  Más  tarde  Abraham  y  manifestó,  que  el 
espíritu  no  es  de  la  tierra  y  anunció  la  comunión  de  los  espíritus  con  los  espíritus  del 
universo, el que es su patria verdadera. Llegó Moisés y escribió la ley conforme al principio 
eterno.  Vino  Jesús  y  anunció  el  amor,  proclamando  la  libertad.  Y  cumplidos  los  tiempos 
anunciados,  viene  el  prometido  a  los  hombres,  el  Espíritu  de  Verdad,  el  que  anunciaba  la 
iglesia universal en el credo espiritismo y proclama la comuna, en la ley de amor.  
 
La humanidad de la tierra, cumple el fin por el que se encuentra aquí, por que están ya en 
mayoría  los  espíritus  sabios  que  conocen  la  verdad  eterna  y  se  hace  necesaria  una 
selección, para lo cual, el Espíritu de Verdad llama a juicio, primero a los espíritus y luego a 
los hombres y son separados los que no quieren acatar la justicia de la ley y son desterrados 
a  mundos  embrionarios,  quedando  en  la  tierra  los  amantes  del  progreso;  los  que  saben  a 
donde van enriqueciendo de sabiduría su archivo y disfrutando un momento de su trabajo y 
victoria, para llegar en comunidad, a su hora, a mundo superior.  

 
93 
 
Aquella será otra etapa que luego estudiaremos: Pero antes voy a decir que, la sabiduría 
no  la  alcanza  nadie  hasta  que  triunfa  su  espíritu  y  se  reconoce  dentro  del  espiritismo;  pero 
entonces se pone de manifiesto, la locura de los que llaman locos a los primeros espiritistas.  
 
Por esto os dice la doctrina del espiritismo. Las puertas de la sabiduría para todos están 
abiertas;  todos  los  hombres  son  iguales  en  la  ley  eterna;  en  la  casa  del  Padre,  no  hay 
réprobos ni privilegiados; si andáis desnudos o harapientos, saber que antes habéis vestido 
púrpura  y  derrochado  la  fortuna;  si  odias  tendrás  que  amar;  si  matas  con  tus  besos 
resucitarás al muerto; cuanto mal y bien hiciérais para vosotros los hacéis, porque el bien y el 
mal refluyen al alma, como las olas al profundo del mar; vuestro mal y vuestro bien; vuestra 
ignorancia  y  vuestra  sabiduría,  es  el  producto  de  vuestro  trabajo;  a  la  tierra  venís  a 
enriqueceros  con  más  conocimientos  y  virtudes;  a  ganar  afinidades;  a  olvidar  odios  y  a 
agrandar la familia universal.  
 
He aquí claro y conciso, porqué y para qué el hombre está en la tierra por que tiene que 
rehabilitarse y ganar morada mejor. Más si de la prueba repetida tantas veces sea necesaria 
y  no  cause  perjuicio  a  un  segundo  ni  a  un  tercero,  el  espíritu  obcecado  y  aberrado  a  sus 
vicios  no  cumple  sus  compromisos  hechos  al  Padre,  la  justicia  lo  separa  sin  coartar  la 
libertad  del  espíritu;  pero  lo  remite  al  lugar  donde  sus  afecciones  reinan  y  allí  tendrá  que 
luchar con los de armas iguales.  
 
¿Quién  puede  rechazar  estos  santos  principios,  que  son  santos  por  que  provienen  del 
santo  amor  del  Padre?  Pues  yo  os  digo  en  verdad,  que  los  juicios  han  empezado  por  los 
espíritus del espacio y que se avecina el de la tierra, cuyas señales pronto veréis(1) los que 
comprenderéis  aun  en  vuestras  locas  negaciones,  por  que  los  más,  ya  han  sucedido 
(insensibles  a  vuestra  alma,  anestesiada),  pero  no  pasaron  desapercibidos  para  vuestros 
espíritus, ni para los hombres que formaron el tribunal.