PÁRRAFO V 
 
 
¿A dónde va? 
 
 
De lo expuesto está ya contestada esta pregunta. El espíritu va a su centro, con su archivo 
pobre  o  rico  y  con  sus  goces  o  sus  penas.  Pero  hay  tantas  consideraciones  y  sublimes 
afirmaciones  que  hacer  en  este  punto,  que  no  me  basta decir,  lo  que  se  concibe  en  los 
párrafos  anteriores.  Quiero  probarlo  todo  y  no  dejar lugar  a  interpretaciones  ni  dudas,  a  la 
ciencia y a la ignorancia.  
 
Desde   luego,   está   sentado   y   admitido   por   todas   las   ciencias   y   las   religiones,   la 
supervivencia del alma; de lo que resulta esta afirmación: "Que la muerte no existe; sólo es 
una  ficción”.  Pero  también,  todas  las  escuelas  discrepan  en  lo  que  se  refiere  al  destino 
ulterior del espíritu. El espiritismo, en frente de todas las escuelas, sostiene y confirma. "Que 
las existencias de ultratumba, son una continuación de la presente: fases nuevas que con la 
actual se enlazan en el infinito, sin transiciones bruscas y sin absurdos rompimientos”.  

 
94 
 
El  prejuicio  y  la  gravitación  de  lo  físico  tienen  tanto  imperio  sobre  los  hombres,  que  aún 
muchos de los que se llaman espiritistas, creen distanciados los dos mundos; el espiritual y 
el  material.  Es  decir,  el  de  los  espíritus  y  el  que  habitamos.  Conciben  una  distancia 
incalculable y nada más erróneo.  
 
Yo os digo, apoyado en la argumentación de Jesús y en la ley de amor que traigo: "donde 
amas  allí  está  tu  corazón"  lo  que  quiere  decir:  los  espíritus  (con  sus  almas)  están  donde 
tienen amor. Y no os asuste a los pusilánimes saber, que en vuestra propia cama, envueltos 
en  vuestras  sábanas  y  asidos  a  vosotros,  están  en  todo  momento  los  espíritus  de  vuestros 
muertos; si aman por amor y si odian por odio(1). Esto, os lo puede probar cualquier médium 
vidente de los muchos que han llegado al mundo en este tiempo para dar testimonio de los 
juicios, escudriñar los secretos del corazón de los hombres y leer sus pensamientos.  
 
Al espíritu, no le rigen y gobiernan las leyes que a nuestros pesados cuerpos, sino las del 
pensamiento y el sentimiento. Para el hombre, hay límites naturales como las montañas y la 
atmósfera.  Impedimentas,  como  la pesadez  de  los  cuerpos  que  salva  o  contrasta, en  virtud 
de  otras  leyes.  Para  el  espíritu,  el  único  límite  y  dificultad  es,  la  ignorancia.  Donde  conoce, 
allí está; donde ama, allí vive. Podrá hallarse (metafóricamente) a gran altura sobre vosotros; 
más como el sol, vivifica con su esencia a los hermanos de la tierra. Por esto es impropio las 
palabras, muerte, este mundo, el otro mundo, si con esto se indica la transformación del ser, 
o se quiere significar distancia.  
 
El ejemplo de una bola de nieve, os indica el modo cómo los espíritus progresan y llegan a 
la  elevación  y  la  fuerza;  una  gota  de  agua  congelada, a  fin  de  rodar  por  la  superficie  de  la 
vertiente de una montaña y sobre una capa de su misma especie, aumentará poco a poco, 
hasta  llegar  a  ser  una  esfera  de  colosales  proporciones. Así  el  alma  rudimentaria  que  se 
manifiesta  solo  con  instintos,  llega  por  el  trabajo  continuado  a  la  fase  inteligente,  con  la 
agregación de nuevas ideas y sentimientos. Esto no se verifica en una existencia breve como 
la que disfrutamos una vez en la tierra, sino en la sucesión de continuas existencias, en los 
infinitos mundos y en interminables siglos.  
 
El cuerpo, es una forma de manifestación; un traje de los tantos que se amasa el espíritu 
para cada prueba.  
 
De  estos  hechos  verdad,  nacen  dos  axiomas:  la  pluralidad de  mundos  habitados  y  la 
pluralidad  de  existencias  que  se  suman  en  un  solo  hecho: la  reencarnación,  necesaria  a  la 
ley de igualdad y compensación de la justicia del creador, sin la cual, su amor, no sería la ley 
suprema.  
 
No  ignoro  que  la  ciencia  es  recelosa  con  tan  necesario  principio  como  es  el  de  la 
reencarnación, aun habiéndolo predicado abiertamente Jesús. Yo sé que es por el prejuicio 
en  muchos  y  en  los  demás  por  que  las  doctrinas  de  Jesús  fueron  adulteradas  por  los 
sacerdotes  y  la  humanidad  ha  caído  en  un  escepticismo  lamentable.  Pero  ha  llegado  el 
momento de  renovar  la faz  de  la  tierra;  y  como  a  los otros mundos  superiores  se  les  dió  el 
contrato de Dios y los hombres, a su hora, a la tierra se le manifiesta en el momento histórico 
de pasar a la luz, en el testamento de Abraham que se nos ha entregado, el que desde hoy, 
es el principio de la verdad suprema y la credencial del credo espiritismo que es, la comunión 

 
95 
de  los  espíritus  de  luz,  de  todos  los  mundos  de  la  cosmogonía  y,  ahí...  es  donde  va  el 
pequeñito hombre de la tierra.  
 
Ya hemos llegado en grandes rasgos, al punto de partida del espiritismo, después de las 
grandes  luchas  del  espíritu,  caídas  y  revalidaciones  y  entra  en  su  luz  y  es  suyo  todo  el 
universo.¡No  te  apenes,  ciego  materialismo!  Las  almas  no  mueren.  La  materia  no  muere 
tampoco.  Todo  cumple  su  fin  más  pronto,  o  más  tarde.  Vosotros  mismos,  materialistas, 
llegaréis a ser grandes en espíritu, aunque os empeñéis en ser microscópicos: tardaréis uno, 
mil,  cien  mil  millones  de  siglos...  llegaréis  y  sólo  vosotros  habréis  perdido,  porque  más 
habréis  luchado  por  no  querer  tomar  el  camino  que  se os  señala.  Pero  dejaréis  esta 
existencia y a la tierra no volveréis, hasta que hayáis acatado la justicia de estas doctrinas de 
esta  ley  de  amor.  Se  os  deja  juzgados  para  su  día  por  la  misma  justicia  de  la  materia,  por 
que  ha  llegado  su  día  y  veréis  que  la  faz  de  la  tierra  será  renovada  en  testimonio, 
desapareciendo continentes viejos y apareciendo otros nuevos del fondo de los mares, en los 
que aún la malicia, no posó sus pies de fango.  
 
En  verdad  os  digo,  que  estas  cosas  están  pasando  y  los  hombres  y  los  espíritus,  serán 
testigos  y  justificarán  la  ley  de  amor  y  lo  conocerán  y  amarán  sus  hijos  todos,  a  su  Padre 
Eloí, nombre universal.  
 
Más vosotros, que insensatos habréis pasado largos siglos en lucha de armas iguales, en 
moradas que por vuestra voluntad elegís, a la tierra volveréis, cuando hayáis querido ver la 
luz  y  confesaréis  lo  que  ahora negáis:  que el  espiritismo es  la  verdad  y  que  no  se puede  ir 
más allá del espiritismo. De esto, seré extenso hasta atomizarlo en el "Código de Amor" y en 
el "Conócete a ti mismo" que luego os daré.  
 
Llegado  a  este  punto;  quedando  expuesto  ya  todo  lo  que  el  hombre  debe  saber  para 
conocer  "El  espiritismo  Luz  y  Verdad"  que  esta  Escuela  sostiene  y  proclama;  con  más, 
importantes  leyes  necesarias  para  el  verdadero  estudio,  voy  a  dar  cabida  en  los  capítulos 
siguientes, a algunos hermanos espirituales; lo que servirá de confirmación de que, la tierra 
está solidarizada ya con los mundos del universo.  
 
Sé que es demasiada luz para la generalidad de los hombres; pero no se puede ya tener 
miramientos   con   los   que   niegan   el   espiritismo   por   sistema   y   aún   menos   con   los 
espiritualistas, antagonistas feroces del espiritismo, si se queman sus retinas, no es culpa de 
la  luz,  si  no  de  su  hipócrita  vista  que  se  ha  disfrazado con  anteojos  ahumados  y  de  otros 
colores, con los que amalgamaron la Electro-Luz del Espíritu. Y además ellos son causa de 
las acusaciones que les hacen en justicia y autoridad. Leédlos y meditad.