CAPÍTULO SEXTO 
 
LA QUÍMICA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Grande es el mandato que te dio la sabiduría del espíritu ¡Oh Química! al confiarte el 
conocimiento de las propiedades de los cuerpos y la acción que ejercen los unos con y 
sobre  los  otros,  y  en  la  física,  estudiando  los  agentes  naturales,  comprenderías  los 
fenómenos  que  se  realizan  en  tus  tubos,  alambiques y  retortas.  Tú  has  cumplido 
fielmente el mandato, porque como todas las ciencias, impones tu C.G.S. material. Pero 
¿cómo responderán tus cultivadores del mal uso que han hecho de ti? 
 
     Larguísimos  siglos  se  guardaron  esos  secretos bajo  las  reglas  profundas  de  la 
alquimia tu madre, porque el espiritismo sabía lo que los hombres harían al conocer las 
terribles fuerzas explosivas que de la combinación resultan y en vez de arma de vida de 
placer, se convertiría en arma fratricida, de muerte, luto, desolación y miseria. 
 
     No  te  hacemos  juicio  a  ti.  El  juicio  es  a  los hombres  tus  explotadores  inmorales  y 
criminales  y  aun  no  a  los  cultivadores,  porque  al  fin,  también  ellos  son  misioneros, 
mandados a descubrir al último momento de la liquidación humana, lo que no se podía 
guardar más en el viril, oculto, para los enemigos de la fraternidad. 
 
     La prueba de  que  el espiritismo sabía lo  que los  enemigos de  la humanidad harían 
de la  química, está  en las aplicaciones  que  se han hecho de  ella, en cuanto se les ha 
descubierto; es decir, que debiendo ser para descanso, salud y vida de los hombres, el 
99% de la ciencia y sus productos, se utiliza para muerte y destrucción de los hombres 
y ¡sólo un uno por ciento y aun con egoísmo, se le da a la medicina!... 
 
     El primer objeto de la química es, la extracción de las esencias de los alimentos que 
han  de consumir los hombres, librándolos así de la mayor  parte  de las enfermedades, 
ocasionadas  por  las  impurezas  de  esos  materiales  naturales  de  los  comestibles,  que 
todos tienen gérmenes de putrefacción, los que, en su mayor parte, serían eliminados al 
recoger  sólo  las  esencias  que  deberíamos  dar  a  nuestros  estómagos,  librándonos  así 
de  las  mil  enfermedades  ocasionadas  por  el  demasiado  trabajo  de  las  digestiones 
pesadas y laboriosas, además de quitarnos esa gran parte de función animal.  
 
     Los que viven  para  comer  estoy  seguro  que  protestarán.  Pero  los que  comen  para 
vivir aplaudirán y desearán que llegue ese momento de perfección, para que el hombre 
deje de parecerse al irracional en esa función animal. 
 
     Cuando hemos explorado y estudiado la vida de los mundos de gran progreso, no se 
nos  ha  ocultado  nada  de  esta  parte  primera  de  la  salud  y  fortaleza  de  los  cuerpos 
humanos; y (aunque no se nos crea) diremos lo que hemos visto, palpado y gustado en 
materia  nuestro  cuerpo,  aquí  en  la  tierra,  aunque  nuestro  espíritu  estuviera  en  mundo 
lejano  estudiando  y  perfectamente  materializado  para  obrar  y  gustar,  mostrando  la 
videncia  al  cuerpo  materia,  para  que  quede  historia  y  para  que  la  química,  con  su 
auxiliar la mecánica, la realice luego en el gobierno del espiritismo.  
 

 
105
     La  escala  de  ascensión  de  los  mundos  es  rigurosamente  por  el  grado  de  progreso 
de su más afín y cercano mundo más progresado.  
 
     En  esta  escala  estamos  en  el  grado  más  inmediato  inferior  a  Marte,  que  nos  lleva 
aproximadamente 20 siglos nuestros de adelanto. 
 
     De ese mundo hermano recibimos su civilización y su mecánica, que él recibe de su 
superior  Venus  y  de  otros;  pues  por  la  solidaridad, todos  se  dan  a  todos,  todo  lo  que 
cada uno es capaz; y lo mismo es para la Tierra. 
 
     Pero ésta recibió una emigración, y con ella una misión regeneradora, de Neptuno: y 
por  ley  de  afinidad  allí  residen  los  misioneros  que  de  allí  vinieron,  aunque  su  centro 
autorizante y universidad central sea el Sol, padre del sistema. 
 
     Pues bien: en una de esas ascensiones de estudio que el espíritu hace por misión y 
deber,  a  la  par  que  por  derecho  de  solidaridad,  hemos  presenciado,  el  trabajo  de  la 
fabricación del alimento primordial, que allí, como aquí y en todos los mundos, es lo que 
llamamos pan.  
 
     No nos pidáis ahora los procedimientos, que deben ser estudiados por los químicos, 
porque no  se  da  nada  de  balde  por  el  bueno  y  justo  principio  de  estímulo;  por  lo  cual 
sólo se muestran los hechos. 
 
     En  esa  fábrica  de  pan,  donde  no  hay  mayores  ni  mejores  máquinas  (salvo  una 
relativa  perfección  y  seguridad)  que  las  que  nosotros  poseemos,  se  extrae  la  esencia 
del  trigo  en  total,  produciendo  unas  formas  como  galletitas  de  unos  cinco  centímetros 
de diámetro por uno de grueso: y es justo el equivalente alimenticio, de un kilo de trigo. 
 
     Estamos  seguros  que  no  creéis  esto  utópico,  porque  lo  sabéis  también  ya  los 
químicos y no tenéis inconveniente en hacerlo. Pero no puede aceptarlo la explotación 
de las industrias harineras, por mil causas financiero-económicas, que hoy se imponen 
por el empleo de capital Dinero. 
 
     No  extraen  allí  más  que  la  parte  verdaderamente  asimilable  al  organismo  humano, 
dejando un residuo de 995 gramos de cada kilo de trigo, del que, en segunda y seguida 
elaboración,   extraen   otra   semiesencia   que   alimenta animales   de   servicio   y 
especialmente aves, de las que sólo los huevos consumen, y la leche de cabras, ovejas 
y vacas, que no se sacrifican para el consumo. 
 
     Los residuos generales son transformados en ricos abonos. 
 
     Dejemos mil detalles que no son de este lugar su explicación, Fijémonos sólo en las 
grandísimas ventajas que reporta la extracción de la esencia del trigo, base del alimento 
de hombre, y cifrémosla en algunas operaciones Aritmético-Matemáticas.  
 
     1.° Para la salud. Un kilo de pan en el estómago, con su fermentación normal, ocupa 
1.000  centímetros  cúbicos  y  gastará  un  trabajo  digestivo  de  1.000  calorías.  La  pastilla 

 
106
que  hemos  descripto,  ocuparía  20  centímetros  cúbicos  próximamente  y  el  trabajo 
digestivo sería 20 calorías, para la misma cantidad de asimilación. 
 
     Si 1.000 calorías nos darían mil peligros de enfermedades, 20 no darían más que 20 
peligros. ¿Para qué filosofar más? 
 
     2.°  Económicas.  En  la  extracción  de  las  esencias  del  trigo  nos  quedarían  por  cada 
kilo  (contados  desperdicios)  900  gramos  de  abono  rico  de  la  tierra,  que  en  1.000  kilos 
son 900: y calculado en moneda, su valor mínimo de 30 pesos los 100 kilos, sería 270 
pesos,  que  hoy  se  pierden  irremisiblemente,  puesto que  las  defecaciones  van  por  la 
cloaca al mar, a inficionar el agua y la atmósfera. 
 
     Si  en  vez  se  aprovechara  en  abono  y  calculando  un  promedio  de  800  millones  de 
kilos  de  trigo  diarios,  tendremos  para  un  año,  292 mil  millones  de  kilos  de  abono, 
perfectamente  asimilable  a  la  tierra,  que  cubriría una  superficie  de  2.920  millones  de 
hectáreas. Área que seguramente no se cultiva hoy. 
 
     Ahora bien: en los rudimentarios estudios químicos hechos para abonos de la tierra, 
no  se  desconocen,  sino  que  se  recomiendan  como  eficaces  el  entierro  de  forrajes  y 
otras  leguminosas  donde  es  posible  que  las  dé  la  misma  tierra;  y  para  las  que  no  las 
pueden  dar,  se  echa  mano  a  los  nitratos  y  alcalinos,  que  no  abundan,  y  su  carestía, 
ahora por lo pecuniario y después por el trabajo, no es recomendable. 
 
     Todo  eso,  en  el  gobierno  del  espiritismo  lo  hará  con  la  química,  que  aun  mucho 
oculta  de  gran  provecho,  pero  que no  lo  debe  entregar  a  los  enemigos  del  hombre 
trabajador. 
 
     Tomemos otro punto. La química ha sido, como hemos dicho, empleada en un 99 % 
en  la  destrucción  de  la  humanidad,  por  su  empleo  en  la  guerra,  siendo  un  arma  de 
traición  y  cobardía;  llegando  hasta  envenenar  la  atmósfera  y  a  llenar  de  microbios 
mortíferos,  de  varias  enfermedades,  alimentos,  aguas  y  de  otras  mil  formas  de 
propagación;  lo  que  acusa  a  sus  cultivadores  de asesinos,  desalmados  cobardes  y 
miserables degenerados. 
 
     Pero hay otro punto mucho más repugnante y que es castigado sin atenuante por la 
ley de justicia del Creador y acusa a sus propagandistas de su odio a la humanidad, de 
su nula conciencia de las leyes de la vida, a la par que viciosos, libertinos y corruptores 
de  la  moral,  del  honor  y  la  dignidad,  y  es  la  aplicación  de  la  química  a  evitar  la 
procreación. Lo cual es realmente monstruoso  y es la causa primera de la prostitución 
de los dos sexos. 
 
     Esto  es  realmente  espantoso  para  quienes  comprendemos  el  desequilibrio  que  ello 
causa  a  la  humanidad,  encontrándose  por  ese  motivo la  mayor  parte  de  la  tierra 
desierta. 
 
     Uno  de  los  resultados  positivos  de  esa  destrucción  de  fetos  y  de  prohibiciones  de 
encarnar  a  millones  de  espíritus,  mantiene  las  páginas  del  debe  en  el  libro  de  la  vida, 

 
107
sin disminución de esa sagrada deuda que detiene por fuerza a todas las demás leyes 
de beneficio y bienestar, y esos espíritus, provocados en su amor, se ven precisados a 
ejercer  sus  derechos  de  justicia  y  soliviantan  a  las  materias,  produciéndose  las 
catástrofes en las familias y en la sociedad. El espiritismo ha de borrar en su gobierno 
estos  máximos  extremos  de  la  maldad  y  la  química  ha  de  ser  su  arma  principal  de 
progreso, descanso y bienestar. 
 
     Si  cuanto  se  emplea  la  química  para  el  mal  y  la  destrucción,  se  aplicara  para  la 
salud,  el  cultivo  y  la  producción  de  las  cosas  necesarias  al  bienestar  del  hombre, 
resultaría  esto.  Hoy,  la  química,  aplicada  la  guerra  y  destrucción,  nada  produce  y  lo 
consume  todo:  productos  de  la  tierra  y  de  la  naturaleza,  productos  del  hombre  en 
hombres  vituallas,  mecánica  y  ciencias,  y  de  todo  son  responsables  unos  cuantos 
supremáticos  que, sin  razón  ni  corazón,  obedecen  sólo  a  sus  instintos  de  fieras, 
emanados de cualquiera de las religiones, que son los verdaderos y únicos culpables. 
 
     Hay otra gran responsabilidad que hay que cargar a los desalmados explotadores de 
la química, y son las campañas de terror que se llevan a cabo por hombres que, en su 
disconformidad con la sociedad, se han convertido en híbridos y siembran el pánico y el 
peligro  en  las  poblaciones  con  los  explosivos,  que sólo  deberían  servir  para  roturar  la 
tierra  y  abrir  camino  en  las  abruptas  montañas.  Medios  que  usará  el  gobierno  del 
espiritismo economizando al hombre fuerzas musculares y adelantando el tiempo en el 
laboreo de las tierras.  
 
     Si  a  juzgar  por  los  efectos  la  causa,  habríamos  de  sentenciar,  condenaríamos  la 
química y la prohibiríamos; pero no haríamos más que lo que haría un Juez, por la letra 
de la ley, sin tener en cuenta la Psiquiatría, que cometería un crimen mayor. 
 
     No. El espiritismo no puede juzgar así y no juzga. Mira las cosas en su raíz y pesa 
fielmente  todos  los  menores  detalles  y  entonces  produce  su  sentencia,  o  sienta  el 
axioma que nadie podrá tachar de injusto, ni fuera de término. 
 
     Atentos, pues, a la más recta justicia, acusamos a los criminales explotadores de la 
química, del delito de lesa humanidad y declaramos que la química, ante el espiritismo, 
es el arma del descanso y la salud del hombre y para esto sólo es admitido su empleo.  
 
     Tenemos  muy  en  cuenta  la  institución  de  Alfredo  Nobel,  que  confirma  lo  que 
sostenemos de que el espiritismo ocultó hasta la hora justa de la química, porque sabia 
el  uso  criminal  que  harían  los  hombres  enemigos  de la  humanidad:  y  la  prueba  de  lo 
que habrían hecho si se les hubieran dado los secretos que se han descubierto en los 
últimos 50 años, al principio de la desgraciada era cristiana, seria la máxima miseria y la 
total prostitución. 
 
     Nobel  descubre  la  dinamita.  Es,  sin  embargo,  un  espíritu  de  luz  y  por  lo  tanto 
misionero,  como  otros  muchos  que,  al  llegar  la  liquidación  de  las  deudas  humanas,  la 
ley  de  justicia  ordena  venir  a  descubrir  los  secretos  de  las  combinaciones  químicas, 
puesto  que  deberían  mostrarse  y acusarse  por  sus  propios  hechos  los  espíritus  y  los 
hombres,  en  su  amor  u  odio,  para  que  no  acusaran  de  injusta  a  la  Ley  que  los 

 
108
desterraría en  el juicio de la  mayoría  de  edad de esta humanidad, tan cruda y rebelde 
como fuerte, por y como causa de la naturaleza terrena, que encierra los dos extremos 
en sus tres reinos; pero que ha sido explotada con máximo empeño el extremo materia 
por los supremáticos primitivos y llevado al súmum de lo posible de la maldad y el odio, 
por los supremáticos desterrados.  
 
     Pero  hemos  observado  años  la  distribución  del premio  Nobel  y  en  muy  raras 
ocasiones ha sido adjudicado en justicia y sobre todo el premio de la Paz. 
 
     Como prueba preguntamos: ¿Dónde están los méritos del expresidente Wilson, para 
otorgarle  el  premio  de  la  Paz?  Es  mérito  el  acaparamiento  de  la  fabricación  de 
municiones,  para  prolongar  la  guerra  más  vergonzosa  de  la  historia,  tomando  además 
parte  activa,  en  el  momento  preciso  en  que  la  guerra  se  debía  terminar,  cuando  el 
gobierno  de  París  se  vió  precisado  a  trasladarse  a Burdeos?  ¿Es  mérito  acaso  los  14 
puntos  inservibles  que  presentara  para  él  armisticio,  inservibles  e  inútiles,  decimos, 
puesto que fueron sólo una añagaza y han encendido aún más la guerra y ya no existe 
uno  solo  de  aquellos  puntos,  porque  eran  inconsistentes  y  basados  sólo  en  la 
supremacía,  que  además  avergonzarían  a  su  propio  país,  probado  en  que  el  Senado 
los anuló y N.A. se retiró de la liga de las Naciones? 
 
     ¿Es mérito de Paz, las imposiciones y sublevaciones promovidas en México y tantas 
otras naciones de Sudamérica? 
 
     ¿Es mérito de Paz, que por venta de materiales bélicos haya llenado sus arcones de 
oro, precio de sangre, luto, dolores y miserias, que no los hubiera habido sino mil veces 
menores, si Wilson, cantando un sarcasmo a la paz, no hubiera ido a la guerra? 
 
     Recojan esos puntos los caballeros que distribuyen los premios Nobel a las figuras y 
no a los méritos que exigiría el fundador. 
 
    Fundación  que  recordará  siempre  en  la  historia las  venganzas  y  el  mal  uso  que  los 
hombres han hecho de la química, rama la más rica, y demostrativa de la sabiduría del 
espíritu y de la vida, la cual es el mismo espíritu en las demostraciones del movimiento 
y de los cuerpos. 
 
     Tremenda   es   la   justicia   del   espiritismo   en   estos   momentos   acusando   a   los 
malversores de la  Química, a los que los reúne  para señalarlos  al pueblo como causa 
de  todos  los  males  en  esas  conferencias,  no  a  buscar  la  concordia,  con  la  que  están 
divorciados, sino porque temen al pueblo, siempre engañado y vilipendiado, y se temen 
ellos misinos unos a otros, y todos están dirigidos en su... ¡Moral!... desde Roma, por el 
causante  total  de  todas  las  prevaricaciones  y  malversiones,  a  los  que  el  espiritismo 
acusa y en él a todos sus secuaces. 
 
     ¡Hermanos  químicos!  Vosotros  tenéis  también  vuestra  parte  de  responsabilidad 
ahora,  porqué  descubierto  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  tenéis  el  deber  ineludible  de 
negaros  a  entregar  combinaciones  mortíferas  para  la  guerra  y  esto  por  humanidad. 
Pero  aun  más  en  lo  espiritual,  porque  si  veis  en  vuestros  tubos  y  alambiques,  la 

 
109
reacción  de  las  materias,  no  os  atreveréis  a  decir que veis  la  fuerza  que  opera  esas 
reacciones,  salvo  que  seáis  médiums  videntes  y  a  la  vez  inspirados;  en  cuyo  caso, 
entráis en la acusación de culpables del delito de lesa humanidad. 
 
     En  vuestros  tubos  y  alambiques,  entra  algo  más  que  la  materialidad  de  las 
substancias, que escapa al registro del cubito y la balanza: el espíritu universal, que no 
es bueno ni malo, sino la vida natural sin formas, a la que la obligáis a obrar lo contrario 
de su ley de vida. 
 
     Fuera  de  esos  casos  de  Mediumnidad  (que  son  muy  frecuentes),  tenéis  en  vuestra 
responsabilidad una gran atenuante, que  es la necesidad del trabajo para vivir, debido 
al acaparamiento usurpador del autócrata mandón y de los plutócratas reverentes a él, 
pero irreverentes y verdugos del pueblo.  
 
     Mas  desde  hoy,  se  impone  vuestra  negativa  a  la  aplicación  de  la  química  para  la 
destrucción de los hombres. 
 
     No vengáis ahora achacando a que Dios debería no consentiros el hallazgo de esas 
fuerzas expansivas  y  no serían aplicadas  para el mal; porque entonces os confesaréis 
culpables y además completamente ignorantes de la ley suprema de amor, como lo son 
los que invocan a Dios para la guerra, pero que no conocen al Creador, que no es Dios 
de iras, furias y venganzas, imagen del odio y la injusticia, lo que son todos los dioses 
de las religiones. 
 
     El Espiritismo Luz y Verdad que proclama nuestra Escuela, enseña primero el amor 
de  hermanos  como  hijos  del  Creador;  y  ante  esto,  usará  la  química,  sin  que  nadie 
pueda ni le ocurra aplicarla al mal. 
 
     En el gobierno del espiritismo la química será el descanso y la salud de los hombres 
y se llama desde ya, a los químicos, a que empiecen, para reivindicarse de la parte de 
responsabilidad que tenéis en el mal mundial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
110