PÁRRAFO II 
 
EL PATRIOTISMO ES LEY INELUDIBLE 
 
     Millones  de  puños  vemos  levantados  amenazantes  por  el  epígrafe  de  este  párrafo. 
¡Cuánto valor se necesita para decir una verdad!... Millones también de sonrisas se nos 
muestran  de  los  patrioteros,  como  celebrando  un  triunfo  que  no  esperaban,  y  creen 
derrotados a los que nos amenazan, porque cuando ellos maldicen las patrias y gritan 
el  amor  universal,  nosotros,  que más  que  ellos  somos  universales  y  borramos  las 
fronteras,  sentamos  aquí  que  «El  Amor  Patrio  es  Ley  ineludible».  Contradicción, 
¿verdad? Pues, bajad vuestros puños los unos: no sonriáis aún sin conciencia los otros: 
no  juzguéis  tan  ligero  los  que  veis  contradicción, porque  no  la  hay;  y  en  nuestro  amor 
patrio, veréis deshechos a los patrioteros, borrada las fronteras y convirtiéndose todo el 
mundo en una sola patria; y, «E pur si move», y sin embargo, persistirá en cada uno el 
amor  patrio  y  a la patria chica, sin  que sea  posible  al más  despegado,  ni a la ley más 
brutal o más sutil, borrar de mí, mi amor a la tierra que me dio sus moléculas, que las 
llevo en mí, y ante toda ley, impera la de afinidad, que atrae a mis moléculas. 
 
     Desde  luego,  esos  que  levantan  los  puños  protestando,  porque  a  las  alturas  que 
esta  el  anarquismo,  nosotros, Comunistas  de  Amor  y  Ley  (que  les  hemos  de  ganar  a 
todos la batalla), consagramos el amor a la patria chica, esos que protestan, digo, nos 
engañan y se engañan ellos mismos: quieran que no quieran y acaso mucho más que 
los  patrioteros,  aman  a  su  patria  chica.  ¿Verdad  que  sí,  anarquistas?  De  lo  que 
protestáis  vosotros  es,  de  lo  que  nosotros  condenamos  sin  levantar  los  puños;  pero 
levantamos  el  espíritu,  para  tener  valor  de  decir  la  verdad  y  señalar  a  los  patrioteros, 
que  os  hicieron  a  vosotros  renegar,  tal  vez  de  los gobiernos  y  seguramente  de  un 
régimen de injusticia y supremacía; pero de vuestra nacionalidad no y de vuestra tierra 
natal, menos: aunque hayáis sido expulsados por vuestras ideas, no fue la tierra, no fue 

 
123
la  nación:  fue  la  plutocracia,  que  os  temió,  y  vosotros  quisisteis  confiar  al  puño,  a  la 
fuerza  bruta, vuestra  defensa,  y  eso  pertenece a la materia,  que  en ley, triunfa el  más 
malo,  el  más  sinvergüenza,  el  más  astuto,  que  serán  siempre  los  que  no  trabajan. 
¿Verdad  que  ya  se  ha  aflojado  vuestro  puño?  Y  vosotros,  patrioteros,  que  reíais, 
¿verdad  que  os  habéis  puesto  serios  y  mustios?  Es  que  ninguno  de  los  dos  teníais 
razón,  ni  sabéis  lo  que  es  patria,  ni  amor  a  la  patria,  ni  sois  patriotas.  Y  si  no  sois 
patriotas,  ¿cómo  podéis  ser  compatriotas  con  los  de  vuestra  nación?  Y  si  no  sabéis, 
amaros   como   connacionales,   ¿dónde   encontraréis   vuestra   raíz   para   llamaros 
comunistas, que exige el gran quinto amor universal?; ¿No veis con qué fina piqueta se 
ha destruido vuestro quimérico castillo? Buscad cuantos sofismas queráis y no podréis 
rebatir que, sin ser buenos patriotas, no podréis ser buenos comunistas universales. 
 
     No  hacemos  aquí  más  que  sentar  los  axiomas  necesarios,  porque  hemos  escrito  a 
este respecto un libro entero, titulado: « Los Cinco Amores», que ya va a la imprenta, y 
allí encontraréis atomizadas todas estas grandes cuestiones, empezando el estudio en 
el  hogar  y  elevándonos  hasta  «La  comuna  universal»,  o  quinto  amor  perfecto,  pero 
perfectible siempre. 
 
     Estad seguros que el amor a la tierra en que hemos nacido, es ley ineludible y no es 
posible borrarlo ni después de la desencarnación. 
 
     Y se explica, además de por la ley de afinidad, por la lógica razón del conocimiento. 
Porque es una verdad irrebatible, que el objeto amado tenemos que conocerlo. ¿Y que 
mejor  podemos  conocer  que  aquella  tierra  donde  nuestros  ojos  se  abrieron  a  la  luz  y 
nuestra  infancia  se  desarrolló  entre  los  arrullos  de  nuestra  madre  y  los  juegos  de 
nuestros  amiguitos  y  donde  nacieron  nuestros  primeros  afectos?  ¿Seréis  capaces  de 
borrarlos? 
 
     Lo que sí hace falta es, que la educación patria no sea supremática, ni de odios. Que 
no  oiga  el  niño  Argentino,  que  el  Chileno  es  peor  que  el  Español;  no  oiga  que  el 
Francés es menos que  el Alemán; que  el Inglés  no se tenga por  más cachafaz  que el 
Norte Americano.  
 
     La  máxima  para  todos  sería: No  hay  hombre  diferente  a  otro  hombre,  ni  patria  que 
no  necesite  de  las  otras  patrias.  He  aquí  con  qué  poco  se  puede  sembrar  una  única 
moral cívica. 
 
     Es cierto que, mientras haya religiones que salven a los suyos y condenen a los de 
las  otras,  no  se  podrá  dar  esa  enseñanza  universal,  y  por  esto  nosotros  anulamos  a 
todas las religiones con sus dioses y como sentimiento suficiente al hombre, le decimos: 
«Ama a tu hermano»; y como adoración en toda la patria del espiritismo, se le enseña al 
hombre: Venera  al  Padre  Creador,  que  está  en  ti  mismo,  porque  tu espíritu  es  una 
partícula de Él. 
 
     Y  sea  tu  templo  el  universo;  el  altar,  el  corazón  de  tu  hermano;  y  el  sacerdote,  tu 
propia  conciencia.  ¿Acaso  tendréis  esto  por  místico?  ¿No  veis  que  esto  basta  para  la 

 
124
unión  de  todos  los  hombres  como  si  fuera  una  sola  familia,  porque  tendría  un  solo 
tópico? 
 
     Nosotros, Espiritistas-Racionalistas-Comunistas,  sabemos  que  al  Padre  Creador,  le 
agrada el amor de sus hijos a la tierra que los vió nacer, porque está dentro de la ley. 
 
     Es cierto que el amor de patria es más pequeño que el amor universal; pero ya es el 
gran cuarto amor, al que hemos ascendido del amor regional, y a éste ascendemos del 
amor ciudadano, el que nace del amor de familia, que es el más imperfecto, aunque lo 
creáis el más sagrado; todo lo cual lo entenderéis en nuestro libro «Los Cinco Amores». 
 
     El  peligro  del  amor  de  patria  está  en  los  patrioteros  vividores  de  la  patria,  a  la  que 
empobrecen,  porque  en  general  nada  producen  y  son  mal  educados  por  los  otros 
vividores  y  hacedores  de  clases  privilegiadas,  esclavas  las  unas  de  las  otras;  y  para 
conseguir  ellos,  los  religiosos,  vivir  de  todos,  hacen  patria  de  la  religión,  que  necesita 
patrias reñidas, patrias que se odien, lo que no necesitamos argumentar, pues la lógica 
de sus propios hechos lo confirman. 
 
     De  la  maldad  y  odio  de  esos  vividores  y  patrioteros,  convenceros  en  el juramento 
religioso de «Los Caballeros de Colón», que encontraréis en «Los Cinco Amores». 
 
     Nosotros,  Espiritistas,  que  proclamamos  una  sola  patria  del  espíritu  en  todo  el 
universo, proclamamos también una patria sola de todo el mundo: pues hemos sentado: 
«El  Universo  Solidarizado»,  «El  Mundo  todo  Comunizado».  Pero  entendimos  la  ley  de 
ascensión,  sabemos  que no  es  posible  la  patria  grande  sin  patrias  chicas,  y  nos 
propusimos  reunir  grupos  de  patrias  chicas,  formando  un  gran  núcleo  de  lo  más 
homogéneo. 
 
     Sí: en estos momentos se está firmando por nuestro intermedio y nuestro esfuerzo la 
unión  fraternal  de  todas  las  naciones  de  habla  y  raza  Española,  porque  así  nos  lo 
señaló la justicia de nuestra doctrina y tuvimos como testigo de nuestra ecuanimidad, la 
historia. 
 
     También  de  este  acto,  el  primero  y  fundamental  de  la  Paz  y  la  unión  de  todo  el 
mundo,  hemos  sido  tachados  de políticos  y  no  podíamos  ser  espiritistas,  dijeron  los 
espiritualistas.  ¿Cómo  no  lo  habían  de  decir,  si  ellos  son  esclavos  servidores  de  la 
religión,  que  necesita  la  desunión  de  los  pueblos? Ellos,  ¡los  pobrecitos!  que  a  todo 
cantan  humildemente  «Domine  non  sum  Dignum»,  no  pueden  comprender  que  nadie 
sea digno de ser hombre, como el espiritismo exige y que nada prohíbe al hombre más 
que ser indigno. 
 
     También  fuimos  observados  por  algunos  buenos  adherentes  de  esta  Escuela,  al 
pretender  tomar  parte  ésta  en  algunas  manifestaciones  nacionales;  pero  es  que  no 
comprendieron  que  buscábamos  a  la  vez  que  la  exteriorización  pública,  recabar  el 
reconocimiento  social  y  cultural,  lo  que  se  consiguió.  Pero  entre  la  observación  de  los 
adherentes  y  la  calumnia  de  los  espiritualistas  y  los  anarquistas,  hay  la  enorme 
diferencia de que en éstos, es su odio y despecho contra la Escuela y su doctrina, que 

 
125
la  ven  cumplir  su  deber  y  triunfar  en  todos  los  campos;  y  en  aquéllos,  la  observación, 
aunque tiene  parte  de prejuicios, es más  el miedo de  un fracaso  y el temor  de  que se 
manche  con  las miserias  políticas, lo  cual  vieron  luego  satisfechos  y  se  convencen  de 
que  el  espiritismo tiene  medios,  ciencia,  fuerza  y  sabiduría  para  entender  en  todo  y 
ordenarlo todo. 
 
     El  espiritualismo,  como  «Domine  non  sum  Dignum»,  es  indigno  de  todo.  Y  el 
anarquismo, como es híbrido, no da frutos.  
 
     Sí,  pues,  es  ley  inexorable  el  amor  a  la  patria  chica  y  nadie  puede  evitar  ese 
sentimiento natural. 
 
     Las  nacionalidades,  por  el  etnicismo,  son  una ideación  de  las  leyes  de  afinidad  o 
magnéticas,  para  el  gran  bien  de  ir  expansionándose  y  cruzándose,  para  ir  fundiendo 
los  etnicismos  y  las  diferencias,  con  la  paulatinidad  de  las  evoluciones  naturales  y 
humanas, que lo consiguen sin violencias. 
 
     Las  violencias  jamás  son  ocasionadas  por  los  verdaderos  patriotas,  que  no  se 
registrará  un solo caso de ofensiva por  ellos a nadie; pero jamás se echan atrás en la 
defensiva, de lo que está llena la historia de los héroes. 
 
     En cambio, los patrioteros, sólo tienen palabras y hechos ofensivos, que ocasionaron 
siempre las catástrofes nacionales y mundiales, cuya supina prueba la tenemos latente 
en  la  vergüenza  de  esta  hecatombe  mundial  y  social.  Pero  en  tocando  a  defender  la 
dignidad,  como  «Domine  non  sum  dignum», cometen  la  indignidad  de  quedarse 
invocando  al  dios  de  las  venganzas,  en  lo  más  escondido  de  su  casa,  mientras  los 
patriotas  se  ven  obligados  al  sacrificio,  por  la  defensa  de la  dignidad,  ofendida  por  los 
indignos.  
 
 
     La patria chica, en fin, es una representación de los mundos del universo, en el que 
cada  plano  es  una  nación; cada  nebulosa  una  provincia; cada  sistema  una  región;  y 
cada  mundo  una  ciudad.  Que  si  todo  se  enlaza  bajo  una  sola  ley  y  gobierno,  cada 
ciudad o mundo atiende, por deber ineludible, primero a sí mismo, como acontece en el 
sagrado del hogar de la familia. 
 
     Seamos,   pues, muy   buenos   patriotas   si   queremos   ser mejores   ciudadanos 
universales   y   formaremos   la   gran Patria   Universal,   bajo   un   régimen   único   del 
espiritismo. 
 
     Estos  días  son  de  gran  movimiento  para  la  plutocracia:  se  ve  en  todos  ellos  un 
intranquilo   movimiento,   exento   absolutamente   de   patriotismo.   Porque   no   puede 
concebirse  patriotismo  donde  se  cabildea  en  secreto,  a  la  sombra,  a  espaldas  del 
pueblo,  que  acaba  de  desbaratar  todos  los  conciliábulos  de  los  farsantes  politiqueros, 
reunidos en conferencias y ligas, donde cada uno desconoce la equidad y la justicia; y 
eso es patrioterismo: politiquería funesta, emanada toda del Buzón de Crímenes, con el 
que  todos  ellos  están  identificados  y  son  serviles de  sus  macabras  teologías,  pero 

 
126
malos servidores de las austeras filosofías de los pueblos, a los que dicen representar, 
que no es verdad, porque esos mismos pueblos, protestan. 
 
     Se han reunido para el desarme; y resulta que cuatro potencias se alían, que podrán 
disponer cada una del armamento de las cuatro. ¿Qué nos importa con eso, que cada 
uno  limite  la  construcción  bélica  en  un  30  %,  si  cada  uno  podrá  disponer  de  cuatro 
veces más que lo que tiene? ¿Es esto justicia? 
 
     Otro,  intriga bellacamente  contra  quien,  en  momentos  aflictivos,  le  tiene  piedad, 
creyéndola arrepentida de sus... hipocresías anteriores; y mientras consigue del hidalgo 
lo que le pide, prepara la denuncia un modus-vivendi, y de esa nación reciben armas los 
incivilizados, para un golpe menguado y traidor, combinado con la visita de un Rey, a un 
Sultán, cuyo Rey debería substituir en el protectorado a otro. ¿Eso es patriotismo? Eso 
es patrioterismo, que siempre es traición a su misma patria. 
 
     Hemos  observado  también,  a  los  literatos  del  periodismo,  comentando  todos  estos 
puntos, que los condenan; pero «no rematan», no señalan la causa del efecto. Es que 
no son espiritistas; y como los espiritualistas, se hacen comodines, convenientistas, y a 
menudo,  aun  invocan  a  Dios,  con  lo  que  también  se  confiesan  serviles  de  las 
situaciones y malos servidores de las causas claras y definitivas. 
 
     Si  todos  fueran  buenos  patriotas,  encontrarían  siempre  soluciones  saludables, 
morales  y  equitativas  y  las  guerras  no  podrían  tener  lugar;  porque el  que  ama  a  su 
patria,  no  puede  prepararle  una  guerra;  y  si  tiene  que  luchar  en  su  defensa,  triunfa 
siempre, o se corona de inmortalidad en la historia, como los Numantinos. 
 
     El patriotismo es del espiritismo, y lleva el progreso en ciencias, vituallas y moral, por 
deber. 
 
     El  patrioterismo  es  del  espiritualismo,  que  encarna  todas  las  religiones  y  lleva  la 
intriga, la venganza, la guerra y la prostitución en todas las cosas, por odio a la justicia. 
 
     El patrioterismo cierra las fronteras  por  egoísmo. El patriotismo abre las fronteras  y 
da  franquicias  y  libertad  al  hombre  de  progreso  y  busca  y  consigue  la  fraternidad 
humana, preparando una única moral, para un solo gobierno de amor y justicia, el que 
sólo puede ser el espiritismo luz y verdad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
127