CAPITULO SÉPTIMO 
 
LA ASTRONOMÍA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Ya estamos con los miopes de la larga vista. No sé si llamar a Diógenes para llorar, 
o a Demócrito para reír. 
 
     Pero,  con  los  dos  nos  quedaremos,  puesto  que  el  uno  no  encontró  un  hombre  y  el 
otro se reía de los hombres; y no quiero llamar a Salomón, que lo llaman sabio, porque 
cometió millones de torpezas, y sobre todo, la mayor de decir «que todo es vanidad» y 
es  que  él  era vano  y  además  no  era  como  dice  el  vulgo,  «trigo  limpio».  Pero  hoy  ese 
espíritu, rey de los vicios, encarnado está y puede comprobar que no son vanidades sus 
sufrimientos dolores y pobreza. Diógenes sigue buscando, y Demócrito sigue riendo de 
las  tontunas,  locuras  y  miopía  de  los  astrónomos,  que  no  ven  grandes  mundos,  con 
potentes aparatos, y él, sin ellos, vió los átomos... 
 
     A  los  espiritistas  nos  da  dolor  esos  largos  artículos...  astronómicos!...  Como  los 
ciertos  abates,  que  necesitamos  acordarnos  de  Demócrito,  para  saber  que  tenemos 
derecho  a  reír  de  tantas inconsistentes  hipótesis,  de  las  que  no  pasan  nunca.  Y  que 
¿No se ríen los... Astrónomos.... de los astrólogos, a los que sin embargo tendrán que 
reconocer sus maestros, vilipendiados? 
 
     Lo  extraño  en  estos  momentos  es  que,  esos  señores,  que  aun  no  confiesan  la 
existencia  de  mundos  habitados,  no  hayan  pedido  la excomunión  para  Guillermo 
Marconi, por intentar y estudiar marconigrafiarse con los hombres de Marte. 
 
     Pero Marconi es algo más que astrónomo; es electricista, que no puede serlo sin ser 
espiritista,  porque  la  electricidad  es  la  demostración  de  la  vida y  la  vida  es  el  espíritu. 
«En  él  estaba  la  vida  y  la  vida  es  la  luz  de  los  hombres»,  sentó  Shet;  y  yo  dije,  hace 
muchos años: «La electricidad, fuerza omnipotente y madre, de todo lo creado
>>... Aun 
Marconi no había aplicado la radiografía. 
 
     Y  no  sería  poco  saber  los  astrónomos  si  saben la  superioridad  de  una  a  otra 
profesión  y  de  unas  a  otras  leyes;  pero  mejor  sería  que  fueran  primero  electricistas, 
porque así podrían ser astrónomos. 
 
     Tenemos,  pues,  derecho,  los  electricistas  y  más  siendo  espiritistas  racionalistas,  a 
criticar racional y científicamente a los astrónomos. Pero no nos reímos de Kepler, que 
con  sólo el  telescopio  de  su  mediunmidad,  sentó  leyes,  e  hizo  mapas,  que  los  finos  y 
potentes aparatos, no han renovado y sí confirmado. Ni nos reímos de Galileo, que, con 
sólo su mediumidad, construyó el péndulo, que le comprobó el movimiento y rotación de 
este terrón que, está avergonzado de mantener a los que miran y nada ven. 
 
     Bien es verdad que a la astronomía, como ciencia, sólo le incumbe ver y sentar los 
movimientos de los astros. Pero entonces, ¿por qué denigran a la astrología, que es el 
conocimiento de los astros y sus influencias, que pueden los astrólogos prevenir hechos 
y   fenómenos,   aunque   no   precisar   el   tiempo?   ¿Denigran   los   astrónomos   a   los 

 
111
astrólogos, porque es forzoso que sean espiritistas y alquimistas, o magos? Y no vayan 
a  pensar  que  nosotros  seamos  eso.  No.  Eso  era  de  su  tiempo:  ahora basta  ser 
espiritista para estar un grado más arriba de aquellas altas ciencias, tan altas, que por 
no  alcanzarlas  los  astrónomos  materialistas  y  religiosos,  encuentran  más  cómodo 
rebatirlas  o  condenarlas  por  la  excomunión  religiosa  y  el  dogma  científico,  hecho  por 
ellos. 
 
     Pues bien: lo hecho por los astrólogos no lo han podido mejorar, ni siquiera igualar, 
los astrónomos modernos; y es porqué su vista espiritual, alcanza mucho menos que la 
potencia de sus telescopios, por lo que los llamamos con justicia miopes de larga vista. 
 
     En  cambio  los  astrólogos,  con  sólo  el  aparato de  sus  facultades  medianímicas, 
vieron  los  mundos  y  sus  hombres  y  les  dieron  nombres  que  conserva  la  historia  y  los 
conservará.   Hablaron   con   los   hombres   de   aquellos   mundos   y   trajeron   sus 
conocimientos  y  extrajeron  esencias  y  redomas  para fabricarlas  ellos,  del  grado  que 
nuestros  tres  reinos  les  pudieran  ofrecer,  y  las  extrajeron  hasta  para  renovar  nuevas 
existencias sobre los mismos  armazones de sus cuerpos........................................ 
Y es ley del espiritismo.  
 
     La astronomía y los astrónomos modernos, ante el espiritismo, se encuentran en el 
mismo caso de la química y los químicos. Pero el espiritismo, en su gobierno, la usará 
para  acercarse  tanto  unos  mundos  con  otros,  que  podremos  decir,  que  conocemos 
aquellos como nuestro terrón: y en prueba de ello, podemos nosotros en esta Escuela, 
aprender y enseñar los idiomas de los mundos que más le interesan al hombre; con lo 
que queremos decir, que no es el desconocimiento del idioma Martiano, por ejemplo, el 
óbice  de  que  Marconi  y  Tesla  no  hayan  podido  comunicarse;  si  no  la densidad  entre 
una y otra atmósfera. Pero deberían sin embargo, esos dos idealistas electricistas haber 
encontrado   la   incógnita,   justamente   en   las   leyes   de   la   electricidad,   de   lo   que 
hablaremos en su capítulo. 
 
     En  nuestro  «Primer  Rayo  de  Luz»  hemos  dicho  algo  sobre los  astrónomos  que 
manchan al Sol, con una frescura sólo posible de un maniático. Si el Sol no está libre de 
mancha,  ¿estarán  más  limpios  los  ojos  del  astrónomo  miope?  ¿Acaso,  el  caso 
observado repetidas veces de aparecer las «manchas» en diferente zona y de variadas 
magnitudes,  no  nos  diría  bastante  para  comprender  que son  sombras  de  sus  propias 
montañas? ¿O es que aun siguen sosteniendo que el Sol es una materia fofa, ígnea o 
incandescente,  incapaz,  o  imposible  de  mantener  o  vivir  humanidades?  ¿Sostendrán 
aún que del Sol salen rayos candentes que nos habían de llegar a nosotros, engreídos 
brutos? Creemos que está suficientemente comprobada la combustión del nitrógeno, al 
ser invadido por el oxígeno, lo cual desvirtúa la «teoría de los rayos calóricos» emitidos 
por  el  Sol.  Pero,  ¿acaso  la  mirada  del  telescopio, hasta  topar  con  el  cuerpo  de  un 
planeta  no  pasa  por  zonas  muy  obscuras  y  frías  a  0  absoluto?  Pregúntenles  a  los 
aviadores por qué se abrigan tanto para ascender a simples 5 ó 6 mil metros. 
 
     Entonces, prácticamente y sin tantos aparatos, se comprueba que ni calor ni luz nos 
manda  el  Sol.  Lo  que  hace  deducir  que aquel  cuerpo  no  difiere  en  naturaleza  de  este 
mundo su hijo. 

 
112
 
     Lo  que  el  Sol  nos  manda  son  sus vibraciones  magnéticas,  que  son  del  potencial 
justo a mantener cada uno de sus mundos, en la equidistancia eléctrica necesaria a su 
marcha y estabilidad y gradualmente ascendente, según va tirando escorias, lastre de la 
materia que depuran sus habitantes de la escala zoológica principalmente, de la que el 
hombre  forma  a  la  cabeza,  y recoge  para  su  alma  esas  esencias  substraídas, 
agrandando por ese medio la magnitud de la reflexión de las ondas etéreas que, en su 
absorción,  al  contacto  del  espíritu  encarnado,  refleja  más  la  luz  natural  y  emite  más 
clara  la  suya  propia.  Esta  es  la  ley,  que  podéis  dudar  y  aun  negar  si  os  place, 
astrónomos. Pero no habréis cambiado por eso la ley.  
 
     La astronomía está muy mal auxiliada si el astrónomo no es un buen conocedor de 
la  física  y  la  química:  esto  como  ciencia.  Pero  si como esciencia  no  es  un  espíritu 
facultativo,  es  decir, un  médium  consciente,  para  desdoblarse  y  llegar  al  mundo  que 
enfoca su aparato, nada casi verá ni progresará la ciencia ni el hombre. 
 
     La astronomía, en el gobierno del espiritismo, será la lección primera de los estudios 
superiores; pero se dedicarán a ella exclusivamente hombres de facultades de videncia 
y desdoblamiento, que no pueden ser miopes, sino que milimultiplicarán la potencia del 
telescopio, del que sólo necesitan para la fotografía, que no será tampoco esta prueba 
confusa, como lo es hoy, puesto que con la videncia y palpación material de los objetos 
podrá fijarlos en sus puntos y escala correspondiente. 
 
     El  carecer  el  astrónomo  de  esas  facultades,  es  la  causa  del  progreso  irrisorio,  casi 
nulo  y  sobre  todo  confuso,  de  la  astronomía,  que  todo  niño,  desde  que  hace  uso  de 
razón  debería  saber,  lo  mismo  que  lo  que  es  la  tierra  que  pisa:  y  corresponde  a  la 
astronomía 
 
     Por esto el espiritismo, en su gobierno, hará la astronomía tan popular y la astrología 
tan  familiar,  que  el  hombre  comprenderá  bien  el  mágico  engranaje  de  la  máquina  del 
universo en la que marchamos. 
 
     Entre  tanto,  el  espiritismo  exige  a  los  astrónomos  la  mayor  perfección  de  los 
aparatos necesarios a los estudios de la geometría estelar. 
 
     Necesitamos  hacer  una   observación  muy  importante  respecto  a  la  mecánica, 
necesaria  para  la  observación  de  un  mundo  en  todos sus  hemisferios,  por  ejemplo  el 
Sol, en un período que abarque el tiempo de una revolución. 
 
     Si están cerca del cálculo del tiempo que el Sol emplea en su revolución y tienen el 
diámetro  (más  o  menos  exacto)  que  a  nuestra  vista  se  muestra  el  disco,  entonces  no 
habría  más  que  construir  un  objetivo  que  abarque  todo  el  disco  y  enfocarlo  en  un  día 
dado de nuestra primavera, manteniéndolo enfocado todo el tiempo de la revolución.  
     Es  claro  que  lo  hemos  tenido  oculto  la  mitad  justa  del  tiempo  y  por  lo  tanto  no 
tendremos  fotografiado  más  que  la  mitad  del  cuerpo solar,  y  en  partes  iguales  y 
equidistantes a la medida de nuestra rotación. 
 

 
113
     Entonces, en la estación otoñal, ha de buscarse la parte que  nos ocultó en nuestra 
primera observación primaveral, hasta obtener las totales partes; y podríamos entonces 
formar la esfera solar, como hemos formado la nuestra, dividido sus tierras y sus mares 
y entonces se sabrá lo que son las mentidas «manchas». 
 
     Claro está que es  necesario montar el anteojo sobre una  máquina  de relojería muy 
precisa a seguir al Sol en su marcha, que es por donde debieron empezar, con lo cual 
habrían visto al Sol y a cualquier otro cuerpo, en todos sus puntos. 
 
     Y si podemos indicar esto ¿no es suficiente a demostrar lo que el espiritismo hará de 
la astronomía? 
 
     Suponemos  que  no  serán  faltos  de  razón  y  será hora  de  que  confiesen  que el 
espiritismo  no  es  patrimonio  de  ilusos,  místicos  e ignorantes;  lo  cual  puede  retrucar  el 
que   sea   espiritista   y   tener   por   ignorantes,   religiosos   y   malversores   a   los   tales 
calumniadores. 
 
     La  prueba  de  la  ignorancia  de  lo  que  manejan  es,  que  nunca  salen  de  las  teorías 
hipotéticas y de que aun no han mirado los mundos por detrás, ni por sus cuatro puntos 
cardinales;  y  como  malversores,  sé  les  puede  prevenir  de  que,  en  la  tierra  hay 
materiales  para  fabricar  anteojos  de  tal  potencia  que  se  puedan  ver  los  habitantes  de 
Marte y Venus, como ellos nos ven a nosotros, hasta los niños de primeros estudios. 
 
     Repito aquí, que no importa que lo crean o lo nieguen, como lo dije al referir nuestra 
visita  de  estudio  de  alimentación  en  Neptuno,  que  anoté  en  el  capítulo 
<<La  química 
ante el Espiritismo»: y voy a decir lo que acerca de la astronomía se nos ha mostrado 
en  Venus,  estando  nosotros  conscientes  y  tan  perfectamente  materializados,  que  de 
todos los niños del colegio pudimos oír esta manifestación al llegar: «Eloí bendiga a los 
hermanos que vienen a nosotros».  
 
     ¿Por  que  hemos  ido  en  ese  momento?  (Íbamos  tres).  Pronto  vimos  la  causa  del 
llamamiento. 
 
     El Maestro de aquella clase explicaba astronomía: tenía el telescopio enfocado a la 
tierra  y  justamente  abocaba  esta  parte  Austral,  llegando  a  reconocer  nosotros  a  esta 
ciudad de Buenos Aires, que se nos presentaba en el objetivo como de 150 metros de 
perímetro, inconfundible por el estuario del Plata, que se nos presentaba negro, viendo 
los barcos del puerto como unos botes de un metro y, un grito de nuestra propia materia 
sorprendió  a  los  que  estaban  en  esta  sesión  y  los  alarmó.  El  grito  fue  a  causa  de  la 
impresión   de   ver   a   los   hombres   de   la   tierra   caminado   cómo   unos   muñequitos 
mecánicos de unos dos centímetros de altura. ¿Verdad que es motivo para un grito de 
sorpresa y estupefacción? 
 
     Somos hombres al fin y tuvimos prisa en volver para poder dar la gran noticia a los 
que estaban con nosotros en esta sesión; pero no lo hicimos sin preguntar al maestro: --  
¿Qué  vidrio  es  éste  y  cómo  lo  conseguiremos?  --  «En  la  Tierra  tenéis  el  material  y  lo 
conseguiréis  cuando  viváis  la  Comuna»  --  nos  contestó.  Ahora  fuimos  saludados  y 

 
114
despedidos  así:  --  «Eloí  bendice  a  nuestros  visitantes  hermanos  de  la  refulgente 
Tierra». 
 
     ¿Para qué queráis que diga más, de lo que será la astronomía en el régimen de La 
Comuna de Amor y Ley o Gobierno del Espiritismo? 
 
     ¿Creéis,  astrónomos,  que  se  reirán  de  vuestra miopía?  ¡Oh!  No.  Recibiréis  por 
vuestros  estudios  preliminares,  vuestra  palma  os  admirarán  de  vuestro  trabajo.  Los 
reproches de ahora, no son tampoco más que a los prejuicios de que estáis dominados, 
que  no  os  dejan  volar  más  allá  del  alcance  miope  de  vuestro  telescopio,  miope,  casi 
ciego, comparado con el que usan para los niños Venutenses, que por los datos que os 
hemos dado, vosotros tenéis la  obligación  de saber qué  aumento  atroz tiene, para  ver 
las cosas al uno por ciento, desde esa distancia. 
 
     Y  como  nos  acercamos  al  régimen  del  gobierno  del  espiritismo  y  el  material  y  la 
ciencia  necesaria  está  en  la  tierra,  el  espiritismo  exige  que  os  empeñéis  y  hagáis  ese 
potente ojo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
115