CAPÍTULO OCTAVO 
 
LA ELECTRICIDAD Y EL ESPIRITISMO 
 
     He aquí una gran cuestión que hará que muchos frunzan el cejo: y no será más que 
por ignorancia. 
 
     En cambio, los enamorados de la bella y omnipotente electricidad, madre de todo lo 
creado, darán un respiro de satisfacción de servir a su propia madre. 
 
     Éter,  Alma  y  Electricidad  son  la  misma  cosa  y  la única  substancia  existente,  de  la 
cual  la  electricidad,  en  todas  sus  demostraciones, es  la  materialización  de  las  ondas 
etéreas, que llevadas a la matemática, podemos decir que pesamos y medimos el alma 
universal, de la que el espíritu se nutre para darse forma y la domina, llevándola a una 
ley científica para la comprensión del hombre; con cuya comprensión puede dar camino 
nuevo a todas las artes y las ciencias, a las que la ciencia eléctrica sirve de corona. 
 
     Si   habríamos   de   catalogar   los   errores   emitidos   sobre   la   electricidad   en   su 
comprensión  y procedencia, seria ímproba tarea e inútil: por lo cual nosotros, sólo nos 
hemos de concretar a hacerla comprender en su procedencia, lo que hará presentir su 
esencia:  pues  cuantos  esfuerzos  se  harán  para  apurar  su  materialidad  molecular, 
sufrirán  la  misma  derrota  que  si  se  quiere  acotar  la  esencialidad  del  espíritu,  porque 
ambos tienen la misma procedencia; siendo la una el eterno pensamiento vibrante de la 
creación  y  el  otro  la  voluntad  ejecutora  de  la  creación;  por  lo  cual  hemos  dicho  en  el 
epígrafe: 
<<La Electricidad y el Espiritismo>>.  
 
     Todos  cuantos  nombres  los  hombres  ideen,  llamando  a  la  electricidad fluido, 
corriente,  etc.,  no  serán  más  que  denominaciones  convenientes  a  entendernos.  Sin 
embargo,  la  veremos  en calor,  éste  se  convertirá  en movimiento,  el  movimiento  en 
fuerza, ésta en potencia y su todo, convertido en la bella luz, y al final el espiritista (que 
tiene que ser metafísico), comprenderá que todo ello es sólo Éter, que todo lo llena, que 
a  todo  le  da  alma  para  sus  formas,  las  que  la  misma  electricidad  no  puede  dárselas, 
porque no tiene inteligencia: no es voluntad. 
 
     Como la inteligencia y la voluntad son sólo del espíritu y las formas (como cualquiera 
otra de las demostraciones de la vida) no es posible verlas, ni existen sino cargadas de 
electricidad  y  bañadas,  sostenidas  y  compuestas  de Éter,  material  o  substancia  única 
que  el  espíritu  encuentra  para  crear  las  formas  que  demuestren  la  vida, Electricidad  y 
Espíritu  son  inseparables;  y  eso  es  lo  que  manejan  todos  los  hombres,  sin  serles 
posible obrar nada sin ese todo. 
 
     ¡Qué  triste  papel  hacen  aquí  los  materialistas,  usando  un  efecto  y  negando  su 
causa!...  ¿Qué  podrán  decir  aquí  del Electrón  los  Chinos?  ¿Contrarreplicarían  Hom, 
Volta, Ampere, Fraday  y Joulé, autores  de las principales leyes  de mi única  querida la 
electricidad,  en  cuyas  leyes  yo  vi  lo  que  sus  autores  envolvieron  sin  verlo, la  fuerza 
omnipotente  y  madre  de  todo  lo  creado  y  su  único  obrero  el  espíritu,  que  sin  esa 
inseparable  coyunda,  la  una pensamiento  y  el  otro voluntad,  nada  de  lo  que  existe 

 
116
existiría?..............................................................................................................................
............................................................................................................................................. 
 
     Dejadme,  dejadme  respirar  un  momento,  ¡oh  hermanos  sabios  que  me  inspiráis! 
porque  mi  espíritu  sí,  puede  penetrar  y  lo  ve,  ese infinito  de  grandeza  suprema  que 
encierra ese interrogante, pero mi materia esta jadeante, emborrachada de tanta vida y 
emoción...............................................................................................................................
............................................................................................................................................. 
 
     Ya  descansé  y  vuelvo  sobre  el  tema  y  pregunto:  ¿Contradirán  los  grandes  autores 
de   Electrotecnia,   P.   Marcolain   S.   Juan,   Agacino,   Yesares   Blanco,   Graffini,   con 
centenares más? 
 
     Contrarreplicarán  los  Marconi,  los  Tesla,  los Edison,  los  Thompson,  los  Thury,  los 
Ramos  y  los  Torres  Quevedo,  con  miles  más  de  mis  contemporáneos?  ¡Oh  no!  Estoy 
seguro que les satisfará esta cuestión y capaces como son cada uno, en una cosa de la 
electricidad,  darán  un  nuevo  vuelo  para  llegar  al  límite  posible  de  la  electricidad 
dinámica (que es la que ellos ven) y seguro estoy también que, sino antes, de seguro, 
cuando lleguen a ese límite posible, verán que, también la dínamo, sólo por su contacto 
con  el  Éter,  es  capaz  de  generar  las  líneas  de  fuerza,  propulsoras  de  una  corriente 
materializada y sujeta a la voluntad del hombre, encontrándose en el caso de confirmar 
que, Electricidad y Espíritu, tienen la misma procedencia y que son el pensamiento y la 
voluntad del Creador. 
 
     
 <<Cuando llegarán al límite posible de la electricidad dinámica>> he dicho. ¿He dicho 
bien?  ¿Tendrá  su  límite  máximo  la  dínamo?  El  límite  de  una  cosa  se  encuentra  en  el 
aprovechamiento de otra que substituye con ventaja a la anterior. ¿Es posible destituir a 
la electricidad dinámica? Sí, y con un 90 % de economía en su recolección, un 90 % en 
su explotación y un 99 % en su aplicación y entretenimiento. Pero, este Electro - Magno 
no  puede  tener  precio;  no  se  puede  vender:  es  el  galardón  del  Padre  Creador  a  sus 
hijos de cada mundo, en su casamiento con la solidaridad del gobierno del espiritismo, 
declarando a esa humanidad, regenerada y mayor de edad: es el Maná inacabable: es 
el mismo Éter; es la misma vida utilizada directamente, de lo que esta Escuela tiene el 
principio y... no debo decir más. 
 
     Cuando los  hombres quieran este maná  se les dará:  y sólo pueden declarar  que lo 
quieren,  viviendo  el  gobierno  del  espiritismo,  en  la  comuna  de  amor  y  ley.  Hasta 
entonces  el premio  por  el  estudio  de  la  materia  y  el  trabajo  experimental,  junto  con 
todos los progresos, será la electricidad dinámica, tan costosa, pero insubstituible en el 
régimen de la supremacía y en la aberración contra el espiritismo. 
 
     Cuando  el  hombre  posea  el Electro-Magno  podrá  mandar  sus  mensajes  a  los 
mundos  qué  estén  en  su  alrededor  y  en  su  mismo  grado  de  densidad  atmosférica  y 
también recibirá los de aquellos. 
 
     En la atmósfera que envuelve a cada mundo, no hay otra cosa que lo que tienen la 
materia y el hombre que lo habita. 

 
117
 
     Por  esto,  cuantas  tentativas  han  hecho  y  hagan  los  hombres  para  aprovechar  la 
«electricidad  atmosférica»  fracasaron  y  fracasarán,  porque  no  es  ya Éter  puro,  sino 
rarificado  por  los  torvos  pensamientos  y  emanaciones  pútridas  que  la  misma  rotación 
del globo expulsa, en fuerzas centrífugas. 
 
     Debieran  los  hombres  haber  entendido  aquel  sabio  apotegma  de  Jesús  y  de  otros 
misioneros: «El que siembra tempestades, no espere recoger más que rayos, truenos y 
granizo
>>.  Eso  es  lo  que  hay  en  la  atmósfera  de  la  tierra,  porque  los  hombres  son 
todavía una tormenta y un tormento. 
 
     El Electro-Magno  no  se  recoge  en  la  atmósfera:  se  extrae  de  planos más  altos:  se 
toma  solamente  en  la  fuente  de  la  vida,  en  el  propio  centro  vibratorio,  donde  el  Padre 
respira la vida universal. 
 
     La  línea  está  tendida  y  ha  funcionado  para  renovar  las  fuerzas  centrales  de  este 
mundo,  que  ya  caminaba  en  1913  como  un  beodo;  y  el gobierno  del  espiritismo,  tuvo 
que  pedir  al  Padre un  adelanto  para  que,  renovándole  en  parte  las  tuerzas  vitales, 
pudiera resistir el tiempo necesario hasta la cancelación de la humanidad sentenciada. 
 
     Concedido ese adelanto, se instalaron los instrumentos necesarios y se inyectó a la 
tierra nueva   savia en   corrientes   vitales,   anunciándose   luego   una   infinidad   de 
terremotos, ocasionados por el desalojo de los gases pútridos, y en tal forma, que en un 
año  (septiembre  de  1914  al  mismo  mes  de  1915)  hubo más  de  una  demostración 
geológica  por  día,  llegando  a  sentirse  con  gran  intensidad  varias  veces  en  los  dos 
hemisferios a la vez. 
 
     A  pesar  de  las  repeticiones,  para  Geólogos  y  Astrónomos,  no  pasó  de  la  natural; 
pero,  para  el  espiritismo,  era,  no  sobrenatural,  pero  sí  extraordinario;  y  además 
sabemos  que  ese  desalojo  de  fuerzas  corrompidas  fue  aprovechado para  marcar  los 
puntos  matemáticos  por  donde,  en  día  demasiado  cercano,  los  obreros, espíritus 
naturales, cortarán las escorias que desequilibran al globo terrestre y con ellas formarán 
un  nuevo  Satélite  que  sea  la  firma  de  fe  del  gobierno  del  espiritismo,  o  mayoría,  y 
desposorios de la tierra con los mundos solidarizados de la Cosmogonía.  
 
     ¿Será  bastante  esto,  para  que  los  hombres  hagan  conciencia  y  le  quiten  al 
espiritismo el sambenito que sus enemigos le vistieron de: «El espiritismo es patrimonio 
de ilusos, místicos e ignorantes»?  
 
     Si no es bastante, esperad que el espiritismo se lo quite por sí propio; pero entonces, 
el  dolor  que  os  causará  el  rigor  de  la  justicia,  sin  venganza  del  espiritismo,  os  anulará 
en  toda  acción  y  suplicaréis  perdón;  y  os  aseguramos  que  esto  lo  verán  las  dos 
generaciones  jóvenes  que  hoy  viven  en  la  tierra  por  entero;  y  muchos  de  la  tercera  o 
viejos,  que  viven;  tan  cercano  está.  Mas  precisar  año,  mes,  día  ni  hora  nadie  puede. 
Pero la hora de la justicia ya sonó. 
 

 
118
     Y será «la Electricidad y el Espíritu» los que lo obrarán por mandato del gobierno del 
espiritismo, porque así es la política invencible del Creador. 
 
     ¿Habrá  que  decir  que  el Electro-Magno  será  la  fuerza  potente  que  empleará  hasta 
para la locomoción y calefacción o cocina, el gobierno del espiritismo en su régimen de 
amor? Obvio es decirlo, pero lo aseguramos. 
 
     Entre  tanto,  colegas  y  hermanos  electricistas,  seguid  dando  aplicaciones  de  la 
electricidad dinámica a todo, en todas las formas, que todo eso es trabajo adelantado; y  
sólo debéis procurar hacer las cosas (si os es  dado) bajo un solo sistema, puesto que 
luego echaremos mano de todo lo más homogéneo y progresado. 
                                                                                                   
      Ahondar en la fórmula raíz I=E/R de la gran ley  de Ohm, que  me llevó al C. G. S., 
que  lo  encontré  inacabable  y  comprendí  que  su  raíz era  infinita,  y  buscándola,  me 
encontré  dentro  del  espiritismo;  y  mejor  dicho  en  verdad,  el  espiritismo  por  entero 
estaba  dentro  de mí, puesto  que formo  parte de todo: y yo no soy una  excepción; soy 
de  la  regla  general,  en  la  que  todos  os  encontráis:  si  acaso  he  de  admitir  algo 
excepcional  es  que,  aunque  hubo  colegas  que  se  me  rieron  por  su  incompetencia  en 
comprender  la  electricidad,  aunque  me  vi  solo,  como  palmera  en  un  desierto,  no 
desmayé  y  vi  y  palpé  y  creí  en  el  espiritismo  al  que  me  condujo  el  I=E/R,  llevando  a 
nuestra pobre tierra al mundo central del universo o centro vibratorio, con lo que dimos 
nueva vida a la enferma tierra. 
 
     Mas comprended que, si hubiera más electricistas que comerciantes de electricidad, 
habría también más espiritistas que detractores.  
 
     Estad, pues, preparados, porque el espiritismo os ha de llamar y contestad entonces 
y mejor  desde  ahora:  pero,  por lo menos, comprended  que, al decir electricidad,  decís 
pensamiento  del  Creador,  fuerza  omnipotente  y  madre  de  todo  lo  creado:  y  al  decir 
espiritismo, decís: gobierno del universo bajo la política del Creador. 
 
     Ya sabéis, pues, ahora, que esa corriente que manejabais con desconocimiento de 
su   ser,   es   nada   menos   que   la   vibración   eterna   del   Padre   Creador.   Vibración 
permanente  que  es  nuestra  propia  vida,  puesto  que  es  dirigida  al  tópico  de  la 
demostración  por  nuestros propios  espíritus; por lo que, esa vibración constante,  es  el 
Éter, pensamiento de la creación, llevada a cabo por el espíritu, que es la voluntad del 
Creador. 
 
     Mas, me empeño en que comprendáis la causa, por los efectos. 
 
     Cualesquiera  de  las  fuerzas  conocidas,  gas  y  vapor,  consienten  imperfecciones  y 
que las manejen hombres un tanto atolondrados y descuidados; pero cuando alcanzan 
al maltratante, lo castigan brutalmente, cruelmente, con larga agonía en la  asfixia, o la 
quema,  lo  que  debe  probar  su  procedencia,  o  sea  de la  materia  rústica,  extraídas  por 
combustiones y combinaciones de materias tóxicas rústicas.  
 

 
119
     La electricidad, si se ve obligada a matar, lo hace de un golpe seco, como de gracia, 
sin  sufrimiento;  y  jamás  daña  al  experto,  al  prevenido,  al  que  la  manda  bien,  que  lo 
obedece  como  un  manso  corderillo,  haciendo  las  más grandes  hazañas,  hasta  dar  la 
vida y descubrir las causas de las enfermedades y convertir la noche en día. 
 
     Es que la electricidad es la luz de todo y la que lo anima todo, y es el todo de todo en 
esencia y procedencia, como su inseparable modelador de todas las formas, el espíritu.  
  
     Venid  vosotros  ahora,  los  que  sois  por  buena  fe  espiritistas;  y  vosotros  también, 
espiritualistas,  que  por  vuestra  causa,  el  espiritismo  se  ha  visto  ultrajado  y  con  el 
sambenito  de  los  científicos,  teniendo  el  espiritismo  por  utópico,  iluso  y  patrimonio  de 
ignorantes,  debido  solamente  a  vuestros  prejuicios religiosos  y  a  vuestro  misticismo, 
sistematicismo  y  dogmatismo,  con  más  vuestras  supercherías  y  milagrerías.  Decidme: 
¿Podéis  ser  espiritistas,  ignorando  esta coyunda  inseparable  del  espíritu,  a  la  que 
sirven todas las artes, oficios, ciencias é inteligencias? Si la electricidad es la corona de 
todas las ciencias, es por la causa dicha: porque es la coyunda inseparable del espíritu: 
y si éste es la acción del Creador, aquélla es el aliento, el pensamiento del Padre de los 
espíritus.  
 
     Yo  no  os  acuso:  que  os  acuse  vuestra  conciencia  si  lográis  hacerla;  pero  desde 
ahora,  quien  se  atreva  a  llamarse  espiritista,  le  exigiremos  por  nuestro  derecho  de 
defensa del Espiritismo Luz y Verdad, que todos seáis a la vez estudiantes y estudiosos 
de  las  ciencias;  y  declaramos:  que  quien  no  sea  así  y  no  observe  por  lo  menos  estas 
instrucciones y las de «El Espiritismo en su Asiento
>>, para una sola práctica unificada, 
queda  comprendido  como detractor,  mixtificador,  miserable superchero,  prevaricador  y 
enemigo  del  espiritismo,  al  que  habíais  puesto tísico  y  acabamos  de  curarlo,  como 
habíamos prometido. 
 
     Os  dejamos  señalados  a  la  justicia,  que  es  lo que  no  podemos  evitar,  ni  queremos 
que se nos acuse de encubridores. 
 
     Hace  12  años  que  os  escandalizaron  nuestras  palabras.  «Abrimos  una  escuela,  os 
dijimos, en la que podéis aprender espiritismo; pero entended, que empezamos donde 
terminó  Jesús».  Aun  resuenan  en  nuestros  oídos  vuestras  imprecaciones;  aun  no  se 
han  borrado  de  nuestros  ojos  vuestros  extraños  gestos  y  miradas  de  furia  y  hasta  de 
odio,  manifestado  en  viles  calumnias  que,  si  nos  hicieron  sufrir  por  la causa  que 
defendíamos,  ésta,  hoy  triunfante  y  señalando  rumbos  a  las  ciencias,  nos  paga  con  la 
satisfacción  de  ver  a  los  hombres  que  las  estudian,  rodearnos  muchos  y  todos 
abocándose  al  estudio  del  espiritismo,  aunque  les  cuesta,  por  los mil  absurdos  de 
espiritualismo  y  los millones  de  supercherías  creadas  y  en  los  sinnúmero  absurdos 
dichos en conferencias sacristanescas y en el embuste de las milagrerías. 
 
     Todo eso nos habéis hecho tener qué arrancar de los espíritus y arrancado queda en 
todos, menos en los espiritualistas, demostrado en un simulacro de Congreso, del que 
sólo un periódico se ocupó para pifiarse, porque cuanto se trataba, lo tenían las ciencias 
y sobre todo la conciencia universal, desechado, condenado o admitido. 
 

 
120
     No; el Espiritismo es un punto más que todas las ciencias y un punto menos que la 
sabiduría  del  Creador.  Sólo  en  este  conocimiento  podréis  llamaros  espiritistas  y 
comprender  la  coyunda  «Electricidad  y  Espiritismo»,  que,  a  pesar  vuestro,  habéis  de 
encontrar siempre inseparables para desmentiros en vuestro sostenido falaz de que «La 
ciencia y la Religión se hermanan por el espiritismo».  
 
     Lo  que  son  los  espiritualistas,  lo  pone  de  manifiesto  el  siguiente  dato  que  me 
suministra  el  fundador  de  un  centro  (omito  el  nombre),  fundado  con  ideas  liberales  y 
amalgamado luego, siendo uno más de los espiritualistas. 
 
     Me dice este hermano: «En el Congreso Espiritista Argentino, un delegado propuso 
que  el  congreso  se  manifestara  y  pidiera  la  abolición  de  la  pena  de  muerte  y  la 
derogación  de la  Ley  de Residencia. Puesto a votación, fue  rechazada la moción».  Lo 
que  declara  a  la  mayoría  en  favor  del  mantenimiento  de  esas  leyes  inhumanas, 
necesarias sólo a la supremacía religiosa. 
 
     ¿En  qué  siglo  viven,  señores  espiritualistas? ¿No  estarán  entre  vosotros  Arbués  y 
Torquemada? 
 
     No  queremos  comentar;  pero  anotamos  ese  hecho en  confirmación  de  nuestra 
condena  al  espiritualismo  a  ser  expulsado  de  la  tierra  y  a  que  no  encuentre  asilo  en 
ningún mundo. 
 
     Vosotros  sus  sostenedores,  ¡temblad  por  vuestra  segunda  muerte!...  Pero  estad 
seguros,  que  si  no  pudisteis  estorbar  la  curación  del  Espiritismo,  no  conseguiréis 
tampoco  separar  la  gran  coyunda  «Electricidad  y  Espiritismo»,  que,  como  fecundo 
matrimonio, engendró sus bellas hijas las ciencias, que anulan la religión.  
 
     Es hora, espiritualistas, de que os declaréis de qué os alimentáis; y si es que fuisteis 
engañados,  enterrad  al  espiritualismo  y  confesad  y comulgad  en  el  espiritismo  Luz  y 
Verdad que sostiene esta Escuela. Si no podéis aceptar el racionalismo, si no entendéis 
que el espiritismo es completamente antirreligioso, ¿por qué no militáis francamente en 
la religión y no le pondréis al espiritismo un sambenito vergonzoso? 
 
     Vosotros  alejasteis  a  los  hombres  de  las  ciencias  del  espiritismo  y  nosotros 
declaramos las ciencias, hijas del espiritismo; con lo cual los hombres científicos entran 
en  el  espiritismo,  porque  fuera  de  él  no  pueden  ser  científicos,  y  dentro  de  él  son 
escientíficos y se encuentran al umbral de la sabiduría, donde todo es luz, con la que se 
presiente la Patria del Espíritu. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
121