CAPITULO NOVENO 
 
LA PATRIA DEL ESPIRITISMO 
 
     «Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos, los que existen; pero la 
creación  sigue  y  no  se  acaba
>>,  se  lee  en  el  testamento  secreto  de  Abrahán;  y  como 
hemos  expuesto  bastante  claro  la  Paternidad  de  los espíritus,  se  entiende  bien  que  la 
patria de los espíritus es todo el universo. 
 
     La  argumentación  en  este  punto,  no  es  muy  necesaria  en  cuanto  a  confirmar  la 
verdad y sentar el axioma, porque las leyes universales son indestructibles. 
 
     Por  otra  parte,  algo  se  ha  adelantado  en  este punto  con  la  obra  de  Camilo 
Flammarión,  donde,  aunque  hipotéticamente,  se  vislumbra  la 
<<pluralidad  de  mundos 
habitados» y «Pluralidad de existencias». 
 
     Nosotros,  en  las  obras  citadas  atrás,  hemos  estudiado  lo  suficiente  esta  materia  y 
aun aquí hemos dado nuestras visitas a mundos donde hemos estudiado hasta su vida 
íntima.  Pero  en  nuestro  archivo  y  para  confirmación  de  todo,  hay  más  de  12.000 
comunicaciones  de   espíritus  maestros  de  otros  mundos  que,  con  sus  nombres, 
sostienen  esta  verdad  y  las  grandes  enseñanzas  que trajeron  para  que  nosotros 
pudiéramos  escribir  el  «Código  de  Amor  Universal»  para  el  gobierno  del  espiritismo, 
que a ellos les incumbe como a nosotros por la solidaridad firmada ya, de este mundo 
regenerado,  que  por  el  acto  de  justicia  que  describimos  en  «El  Espiritismo  en  su 
Asiento» pudo ser reconocido en su mayoría de edad y admitido en el concierto de los 
mundos de luz. 
 
     Cuando los hombres quieran (repetimos aquí) les daremos aquella gran obra de los 
espíritus   maestros,   que   formará   12   grandes   tomos,   con   el   título:   «Filosofía 
Enciclopédica»  y  «  Año  Espiritista»,  con  lectura  y estudio  inacabable,  para  todos  los 
días del año. 
 
     Si nosotros tratáramos en este libro  de convencer a los hombres, tendríamos todas 
las  argumentaciones  necesarias  e  irrebatibles;  pero  ya  hemos  sentado  que nadie 
convence  a  nadie,  sino  que  cada  uno  se  convence  a  sí  mismo,  cuando su  grado  de 
progreso le da la convicción. Mientras no es así, son inútiles cuantas pruebas se le den 
y   ni   aun   los   fenómenos   más   acabados   los   convencerán;   encontrarán   siempre 
sinrazones que a él le parecerán razones para combatir y es tiempo perdido para aquél, 
aunque muchos otros lo aprovecharán. 
 
     Por esto nosotros, sin tener para nada en cuenta la convicción de los otros, decimos 
la  verdad  axiomática  para  señalar  el  camino,  que  lo  seguirán  los  que  puedan;  pero  ya 
nadie  podrá  alegar  ignorancia  de  nada,  ni  en  las  funciones  de  la  naturaleza,  ni  en  la 
composición del hombre como Macrocosmo y Microcosmo, ni en el valor y procedencia 
de  las  ciencias,  ni  en  la  procedencia  y  fraternidad  de  los  espíritus,  cuya  paternidad 
única  confirma  inexorablemente  que la  patria  del  espiritismo  es  el  universo  infinito,  sin 
que pueda ser extranjero, ni extraño, en ningún mundo el espíritu. 

 
122
 
     Mas téngase en cuenta que, si no es extranjero ni extraño en todo el universo, por la 
ley de las armonías y por la de gravedad, no puede entrar en todos los mundos, sino en 
aquellos  a  que  su  progreso  alcanza.  Pero  no  queda  huérfano  de  aquellos  a  que  él  no 
puede ascender, porque por amor y por ley, descenderán aquellos a él, vistiéndose de 
la atmósfera correspondiente a la gravedad del mundo a donde vaya. 
 
     Son  bastantes  estas  razones  para  llenar  su  papel  este  Capítulo,  que  aquí  no  tiene 
más objeto que hacer completo el libro, que destinamos a que todos los hombres de la 
tierra tengan un solo modo de estudiar, entender y practicar el espiritismo, sin equívoco 
posible. 
 
     Como está  sobradamente  probado  que la patria del espiritismo es toda  el  universo, 
debemos argumentar algo sobre la patria del hombre, que pertenece aquí y es de gran 
necesidad  en  este  tiempo  de  confusión  Babilónica,  donde  el fanatismo  patriotero  llena 
de  odios el mundo,  y  queremos matar el patrioterismo  y consagrar el amor  patrio, que 
es  un tópico  primero,  que el espiritismo pone a cada familia de cada mundo  y  por ese 
amor patrio hemos de ver el microcosmo del amor universal ascendente.