CAPITULO OCTAVO 
 
CÓMO ES IMPOSIBLE SALIRSE DEL ESPIRITISMO 
 
     Tampoco  este  capítulo  será  muy  del  agrado  de  «los  muy  hombres  que  aun  no  son 
hombres», pues vamos a confirmar que,  aun en ese grado poco  envidiable, humana  y 
moralmente, nada obra ni piensa (ni aun su querer de anularse) fuera del Espiritismo. 
 
     Que  se  obre  como  «Demonios  o  Ángeles»  usando  las  palabras  de  Abrahán,  no 
quiere  decir que obren los  demonios fuera  del Espiritismo; pues  hemos visto  que Hellí 
en el mismo testamento dice «Que son mis hijos». Y como ya hemos probado que solo 
existe una Paternidad, existe solo una familia.  Y como también hemos probado que el 
gobierno del Universo es solo del Espiritismo, no necesitamos otros estudios para firmar 
y sentar como axioma que es imposible a nadie salirse del espiritismo. 
 
     La  prohibición  misma  del  uso  del  espiritismo  a  los  inconscientes  e  ignorantes  y 
malvados, hecha por Moisés, confirma esta nuestra tesis, puesto que tiende a purificar 
la  doctrina  y  matar  las  costumbres  viciadas  por  la maldad  de  los  prevaricadores.  Pero 
más especialmente es declarar con  esa prohibición, que el espiritismo luz y verdad  no 
quiere ser cómplice del espiritismo negro que ideó todas las artes de la magia negra y 
roja que tantos desastres ha causado. 
 
     Si el Creador no hubiera dado a sus hijos los espíritus y en ellos al hombre, su libre 
albedrío  no  hubiera  sido  posible  hacer  el  mal.  ¿Pero,  no  hubiera  sido  una  tiranía  que 
estaría  en  contradicción  con  la  libertad?...  Además,  la  vida  sería  tan  monótona,  tan 
rutinaria, que no le daría ganas a nadie de vivirla, ni tendría ningún aliciente, porque no 
habría  ocasión  de  las  heroicidades  que  registramos en  los  que  han  sabido  vencer  las 
pasiones, dominando los instintos. 
 
     La armonía consiste en formar el homogéneo con todo lo heterogéneo que existe y 
para esto ha sido necesario que exista en  el hombre  el infinito variado de instintos, de 
todos los seres de la naturaleza, del hombre abajo. 
 
     Como luego en cada mundo en particular y en el universo en general debe haber un 
resumen  de  todo  cuanto  existe, incluso  el  Creador,  ese  resumen  es  el  hombre; 
concebido  y  confesado  por  todos  los  hombres  de  razón,  como  la  representación 
verdadera o imagen del Creador. 
 
     Que  es  así,  lo  confirma  la  voluntad  Universal y  por  sobre  ésta,  el  hecho  mismo  de 
que el  hombre  lo  domina  todo...  ¿Todo?...  Todo,  hasta  los  elementos  y  la  misma 
naturaleza cuando el hombre es la ley y no tiene que buscar la ley para ampararse. 
 
     Sí: cuando el hombre es la ley hemos dicho y los murmullos ensordecedores que me 
llegan, manifiestan que tienen el valor máximo esas seis palabras cuando el hombre es 
la ley domina los elementos y hasta la misma naturaleza. 
 

 
62 
     ¿Pero es posible que algún momento deje el hombre de ser la ley? No, no es posible 
que el hombre no sea lo que fué hecho. El resumen de la creación por lo cual es la Ley 
de la creación. Entonces ¿por qué he escrito cuando el hombre es la ley lo domina todo 
hasta los elementos y la Naturaleza si siempre es la Ley? Porque no basta ser; hay que 
saber que se es, y no sabiendo que se es, es el resultado como no ser; puesto que nos 
dejamos conducir por quien sabe que es. 
 
     Vamos a un ejemplo de sobra sencillo y vulgar, pero absoluto. 
 
     El  pueblo,  en  todo  momento,  es  el  estado  soberano;  sin  embargo,  muy  contadas 
veces ha sabido que lo es, siéndolo aun no sabiéndolo. 
 
     Las causas que originan este fenómeno, son múltiples; pero una sola es la que todo 
lo envuelve, la ignorancia de lo que cada hombre es y representa, en el conjunto social 
y nacional. 
 
    Como no lo sabe, porque no ha hecho conciencia de su ser, de que  él  es el estado 
soberano y por ende la ley, necesita que se le hagan leyes, para que viva dentro de la 
ley, en vez de ser él la ley; es decir, en vez de que la ley viva en él. 
 
     La  diferencia  es  máxima  en  volumen,  peso  y  número;  pues  siendo  el  hombre  que 
sabe  que  es  y  que  la  ley  está  en  él  es  el  verdadero señor  de  sí  mismo.  Cuando  el 
hombre tiene que vivir dentro de la ley, es esclavo de todos, pero no es el esclavo de su 
deber, que le daría la verdadera libertad, sin ser esclavo de nadie. 
 
     Cuando  el  hombre  tiene  la  ley  dentro  de  sí  mismo,  usa  en  verdad  el  libre  albedrío, 
porque  es  libre;  mas  cuando  ha  de  vivir  dentro  de  la  ley,  pierde  el  libre  albedrío  y  es 
libertino. 
 
     El que sabe que es, no sufre en el cumplimiento de sus deberes, porque los hace en 
voluntad. 
 
     El  que  no  sabe  que  es,  sufre  la  imposición  haciéndose  esclavo,  puesto  que  lo  que 
obra, lo obra obligado, sin voluntad. 
 
     El hombre que sabe que es, tiene el valor de oponerse a los gobernantes inmorales 
y procura por todos los medios morales y de justicia, derrocarlos y llevar al poder a los 
más morales, que son siempre sin excepción los que saben que son. 
 
     Para  esos,  la  Constitución  es  una  traba  y  tratarán  desde  arriba  o  desde  el  llano 
renovarla;  o  en  caso  extremo,  apelará  a  la  rebelión  para  empezar  de  nuevo,  con  una 
constitución  o  con  un  nuevo  régimen.  Y  no  importa  que  parezca  que  está  solo,  le 
responderán siempre todos los que saben que son, o empiezan a saberlo por medio de 
la protesta del que sabe que es el hombre que dentro de sí tiene la ley. 
 
     Sin  embargo,  ¿podremos  decir  que  los  que  no  saben  que  son  los  que  tienen  que 
vivir dentro de la ley a gusto  o disgusto, por voluntad o  por fuerza, no son pueblo? En 

 
63 
todas  formas  que  lo  miremos  son  el  pueblo;  inconsciente  sí,  pero  pueblo,  Argentino, 
Español,  Francés,  Inglés  o  Chino;  que  aunque  quiera  renegar,  aunque  tome  carta 
ciudadana de  otra  Nación jamás podrá  quitarse ni con la  muerte  las moléculas que se 
adipó en la gestación  y nacimiento, del suelo en el que nació. Será un renegado, pero 
será Argentino o de la Nación que naciera, sin que lo pueda evitar. 
 
     Pero  es  que  la  Argentina,  España,  Rusia  o  la  China,  como  todas  las  llamadas 
naciones,  parten  de  un  mismo  epicentro  y  no  se  pueden  aislar  en  ninguna  forma  y  en 
todas formas son del mundo tierra, que pertenece a la especie humana. Y aunque cada 
hombre  riña  y  se  mate  con  el  de  otra  nación  no  puede  evitar  que  pertenezca  a  la 
especie  humana;  y  no sirve no  quererlo,  porque lo mismo lo seguirá siendo  y  quiera  y 
no quiera, se llamará y será hombre de la tierra. 
 
     Pues  también  como  esto  es  absoluto,  es  absoluto  el  otro  que,  por  más  negar  y 
renegar  del  espiritismo,  es  imposible  al  hombre  y  al  espíritu  desencarnado,  salirse  del 
espiritismo,  ni  obrar  nada  que  no  pertenezca  al  espiritismo  en  cualquiera  de  los  dos 
bandos: de los negadores, o de los militantes convencidos porque saben que son y no 
pueden  dejar  de  ser.  Los  negadores no  son  y  no  pueden  dejar  de  ser.  Todo  esto 
encierra gran sabiduría y os incitamos a estudiar. 
 
     Debo  cortar  este  capítulo  aquí  para  no  restar nada  a  la  elocuente  contundencia 
expuesta. 
 
     Solo  digo  a  los  negadores:  Para  obrar  y  salirse  fuera  del  espiritismo,  buscar  sitio 
donde quepa otro infinito universo; crearlo a vuestro gusto y vivir allí. ¿Podréis? Espero 
que lo hagáis y correré a aplaudiros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
64