CAPÍTULO NOVENO 
 
LA CREACIÓN EXISTE POR EL ESPIRITISMO 
 
     ¿Creéis  que  esto  es  anular,  ni  siquiera  restar  un  ápice  al  Creador?  No  tal.  Pero 
aunque  sea  esta  afirmación  una  blasfemia  ante  la  teología,  es  una verdad  suprema 
ante la filosofía y ésta confirma al Creador; la Teología se opone al Creador, creando un 
Dios  o  Dioses  falsos,  ruines  y  antropófagos  y  entonces,  mi  blasfemia  equivale  al  valor 
de  una  verdad  suprema,  que  declara  a  la  Teología  irracional,  absurda  y  verdadera 
blasfemia  y  semillero  de  blasfemias  y  absurdos.  Y  se  explica  bien  por  sí  solo  este 
problema;  puesto  que,  mientras  la Teología  consagra Dogmas,  la Filosofía  hace  y 
sienta Axiomas. 
 
     No nos hemos de salir de las argumentaciones que hemos resuelto en los capítulos 
anteriores, aunque las variemos como la materia lo exige. 
 
     No  nos  pone  ningún  obstáculo  la  Teología,  ni  sus  autores,  aunque  se  llaman 
Crisóstomos  o Aquinos, o les haya levantado altares el mismo Dios que  ellos hicieron, 
porque  otro  no  podían  concebir  los  sucesores  de  otros  cuerpos  supremáticos,  cuyos 
espíritus pueden ser los mismos o de su grado, de aquellos que a Faraón se imponían 
contra  Moisés  y  de  los  otros,  por  los  que  Moisés  se  retira  del  pueblo  libertado.  Pero 
como  allí,  son  sentenciados  aquí  por  prevaricadores  de  la  verdad  y  comerciantes  de 
Dioses. 
 
     Sí.  La  Creación  existe  por  el  espiritismo,  porque  para  los  espíritus la  pensó  el 
Creador  y  eternamente  es  su  pensamiento.  ¿Pero  quién  dirá  que  el  pensamiento  es 
cosa? Más ¿quién podrá desconocer que el pensamiento es todo y que si primero no se 
piensa  la  cosa,  no  puede  realizarse  la  cosa?  He  aquí  lo  que  hemos  de  desarrollar  en 
toda justicia para probar que la Creación existe por el espiritismo y se confirmará que no 
es una blasfemia. 
 
     Empecemos  admitiendo  una  verdad  universal:  la existencia  del  Éter,  y  que  éste  lo 
llena todo, sin dejar vacío un mil millonésimo de milímetro. Lo que tienen bien probado 
las ciencias, hijas del espiritismo. 
 
     El  Éter  es  substancia  a  la  que  Kroques  bautizó  «Pantógeno»:  luego  es  materia, 
impalpable en su principio como la electricidad y es la electricidad misma; y ésto que lo 
comprendí  en  mi  razón,  lo  escribí  en  el  año  1906.  En  esta  forma  «La  Electricidad, 
Fuerza Omnipotente y Madre de todo lo creado”. 
 
     Quizás  no  falte  alguno  que  me  salga  ahora  conque  estaba  escrito  hacía  mucho 
tiempo antes, por cualquiera de los usurpadores atrevidos, menos por mí. Lo que no me 
importa puesto que yo no lo había leído más que en mi convicción. Pero advertiré que 
pocos días después de haber impreso aquel folletito de leyes de electricidad, en el que 
imprimí  ese axioma  un  representante  de  un  periódico  inglés  «The  Standard
>>  se  me 
apersonó a pedir permiso para imprimirlo en aquel periódico; lo cual es una presunción 
por  lo  menos,  de  que  aun  no  se  había  dicho  ni  escrito.  Dos  años  más  tarde,  en  la 

 
65 
Universidad de Cambridge, el profesor de física J. J. Thompson, la repitió en sus cursos 
de «Fuerza y Materia>>. 
 
     Si  traigo  esto  a  cuestión,  es  porque  estoy  ante  un  problema  mucho  más  arduo  y 
trascendental  para  la  inteligencia  y  las  ciencias  y  necesita  este  capítulo una  autoridad 
eficiente a su magnitud, la que confirmará la unidad del creador y sus hijos los espíritus. 
Flecha   mortal es   ésta   para   todos   los   errores   teológicos   y espada   reluciente   e 
inquebrable,  que  ha  de  cortar  toda  falacia  y  no  dejará  ver  diferencia  entre  la  esencia 
espíritu y su padre. Ya podéis ver si es importante la cuestión, entre tener que confesar 
que  «La  creación  existe  por  el  espiritismo»  y  la  negación  de  la  existencia  del 
Espiritismo. 
 
     Ya lo hemos impreso en otros libros nuestros y ni aun a ellos acudimos en este caso, 
pues se requiere un extracto todo lo más lacónico posible y así diremos. 
 
     El  Creador  ha  tenido  el  pensamiento  de  la  creación  (no  nos  puede  importar  el 
principio  o  nacimiento  del  Creador,  muletilla  de  los  falaces  y  los  negadores;  pues  la 
Creación existe, porque existe nuestro mundo y basta). 
 
     El Creador, repetimos, ha tenido el pensamiento de la creación perdurable e infinita. 
¿Pero  basta  el  pensamiento?  No.  Pues   si  no  hay  una voluntad  que  realice  el 
pensamiento,  éste  no  llegará  a  ser cosa  que  lo  perpetúe.  Es  necesario  pues,  una 
voluntad.  Pero  hete  aquí  el  gran  conflicto. Según  los  Teólogos,  como  el  Padre  Astete, 
«Dios no tiene voluntad». Esto es inconcebible; y lo que no se concibe, no existe. Pero 
Astete  es  Jesuita  y  tal  vez,  en  su  carácter  verdadero  de  miembro  de  la  Compañía  de 
Jesús,  que  es  el verdadero Anti-Cristo,  haya  sentado  ese  artículo  teológico,  para  los 
dioses  fetiches  que,  siendo  de  palo,  piedra  y  metales  no  pueden  tener  voluntad:  pero 
tampoco pensamiento. De todos modos, queda sin ningún valor el artículo  de Astete y 
el autor vale... la negación de Dios. 
 
     No basta el pensamiento para la creación de una cosa: se necesita una voluntad que 
convierta el pensamiento en cosa. 
 
     El pensamiento concibe la cosa: luego si la Creación existe, hubo el pensamiento de 
creación y la voluntad que hace la creación. 
 
     Un  punto  más  necesitamos.  Para  la  concepción  de  una  cosa,  el  pensamiento  no 
necesita   herramienta.  Para  demostrar   el  pensamiento  necesitase  una   o  muchas 
herramientas y quien las maneje, lo que implica y es de la voluntad exclusivamente. 
 
     Ni  el  pensamiento  ni  la  voluntad  son  cosa,  porque  no  son  materia  Y  ¿qué  son 
entonces? Son facultades.  ¿De quién?  Del hombre exclusivamente. ¿Y el hombre qué 
es?  Ya  lo  hemos  dicho:  la  imagen  del  creador;  el macrocosmo  representando  el 
universo y el microcosmo representando todos los instintos de la naturaleza y el hombre 
piensa  y  saca  voluntad  de  sí  mismo,  para  ejecutar  el  pensamiento  y  demostrarlo  en 
cosa  tangible.  Y  el  pensamiento  y  voluntad  del  hombre  ¿qué  queréis  que  sea  sino  su 

 
66 
espíritu? Llámenlo como quieran e inventen cuantos nombres les venga en ganas. Para 
la razón fué, es y será Espíritu y facultades del Espíritu. 
 
     Pero  aunque  queramos  tomar  el  pensamiento  por el  creador  y  la  voluntad  por  el 
espíritu (como cabe  en  una sana lógica comparativa) no  podemos, no  somos capaces 
de separar el pensamiento de la voluntad, lo cual nos llevará necesariamente a la lógica 
deducción de que no es posible la separación del creador y del espiritismo.  
 
     Ahora bien: tenemos la certeza de que el Creador ha pensado en la creación y que 
para realizarla, ha sacado de su propio ser al obrero que ha de demostrarla ya que se la 
entrega  en  disfrute;  cosa  innegable,  puesto  que  disfrutamos  los  hombres  lo  que 
creamos  y  producimos;  pero  necesitamos  materias  con  que  producirlos;  luego  el 
espíritu  al  que  lo  manda  su  Padre  a aumentar  la  creación  y  hacerse  maestro  de  la 
creación,  no ha  podido formar los mundos  y su  propio cuerpo, sin materiales;  y los  ha 
debido  tener,  puesto  que este  mundo  existe  y  nosotros  también  y  los  ha  creado,  al 
mundo, el espiritismo y nuestros cuerpos, nuestro propio espíritu, y sino, no existirían. 
 
     Como  hasta  la  rudimentaria  (aunque  muy  fina)  química no  ve  más  sustancia  o 
materia que  el éter,  no tenemos  que  buscar argumentos  para  afirmar que el éter  es la 
materia en infinitos grados de los que, molécula por molécula, el espíritu encuentra todo 
lo  que  forma  cuerpos  tangibles,  hacinando  grandes  montañas  que  llamamos  mundos, 
en los que deposita gérmenes de todo cuanto hay en el universo, en cuyos mundos ha 
de demostrar la creación eternamente. 
 
     Resulta  que  el  espíritu,  negado  y  desconocido por  los  insensatos,  ha  hecho  sus 
propios cuerpos en los que se encierra el espíritu para obrar las cosas que demuestran 
la  vida,  según  el  grado  de  su  progreso,  y  ¿Qué  importa  la  negación  con  la  palabra, 
cuando se desmiente con los hechos? 
 
     En  todas  formas,  no  hay  más  sustancia  o  materia  que  el  Éter,  como pensamiento 
eterno de la Creación, que es el material infinito que el Creador pone a disposición del 
espíritu  voluntad,  que  no  pudiendo  obrar  sin  herramientas,  del  mismo  éter,   por 
innúmeras metamorfosis la crea y esa herramienta maravillosa es el cuerpo del hombre, 
en el que se encierra para dirigir el progreso que continuamente piensa y al que han de 
concurrir todas las otras criaturas y cosas del Universo. 
 
     Como aquí no necesitamos hacer una obra anatómica, porque está ya hecha en los 
libros citados, solo hacemos sentar que « La creación existe por el espiritismo» porque 
para el espíritu, fué hecha por su Padre. Y como se ha de afirmar del todo en el capítulo 
siguiente, no decimos más aquí. 
 
 
 
 
 
 
 

 
67