CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
CUANDO EL HOMBRE PUEDE COMPRENDER EL ESPIRITISMO 
 
     En realidad de verdad, el hombre no puede comprender el espiritismo hasta que se 
encuentra en las condiciones de Moisés. 
 
     Pero  puede  presentir  el  espiritismo,  cuando  conoce  las  tres  entidades  de  que  se 
compone el hombre, o sea, cuerpo, alma y es espíritu. 
 
     Pero puede y es el hombre espiritista, cuando se ciñe en todos sus actos a la razón 
y por ésta estudia en todo, investiga en todo y nada niega de lo que aun no comprende, 
pero trata de estudiarlo. 
 
     Se  nos  va  a  decir  que,  entonces,  pocos  o  ninguno  comprende  el  espiritismo.  Sí, 
realmente,  son  muy  poco  hasta  hoy;  pero  todos  lo  han  de  comprender  hasta  su  raíz, 
que para esto escribimos este libro, a la hora justa marcada; y si no lo podrán penetrar, 
porque eso es sólo cuando ya se es maestro de la creación, con la comprensión de lo 
que es el espiritismo, lo llegan a presentir en su grandeza y están en la certeza de que 
todo lo sabe el hombre por el espiritismo, que es lo primero que se debe saber y puede 
entonces llamarse espiritista. Espiritista quiere decir, en buena traducción, «que estudia 
el  espiritismo»,  lo  cual  está  conforme  porque, el  espiritismo  no  es  credo,  dogma,  ni 
religión,  sino  estudio  del  Universo  aunque  en  su  primera  acepción  es, unión  de  los 
espíritus o gobierno del Creador. 
 
     El hombre comprende el espiritismo sólo cuando sabe lo que son sus tres entidades 
de  cuerpo,  alma  y  espíritu:  y  lo  más  fácil  de  comprender  es  precisamente  lo  más 
grande:  lo  que  es  su  todo;  lo  que  sin  ello  no  se  puede  ser  hombre,  porque  no  puede 
razonar por lo que, la razón, es sólo del Espíritu. 
 
    Sé  que  en  este  punto,  el  materialismo  sostiene sofismas  tan  sin  razón,  que  no 
merecen  dedicarles  aquí  un  punto  de  crítica,  puesto  que  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional» tienen el reto que merecen y aun no hay ningún valiente que haya recogido 
nuestro guante. 
 
     Sí,  es  lo  más  sencillo  de  comprender,  lo  más  grande  que  tiene  el  hombre,  su 
espíritu, como lo hemos expuesto en el capítulo «La Paternidad Única de los Espíritus». 
Penetrar  su  acción  ya  es  un  tanto  más  difícil  y  sólo  se  consigue  en  el  estudio 
continuado  de  los  hechos  de  los  hombres  y  los  fenómenos  de  la  naturaleza,  de 
cualquier  índole,  con  más  los  fenómenos  inteligentes  de  los fantasmas,  como  han 
llamado   los   miedosos   a   las   apariciones   de   los   espíritus,   que   se   dejan   ver 
materializados,  o  producen  otros  miles  de  fenómenos,  diferentes  siempre,  aunque 
parezcan similares. 
 
     De  aquí  que  el  Espiritismo  pida  siempre  a  todo  hombre,  que estudie,  investigue  y 
compruebe, porque el Espiritismo es estudio, siempre estudio, y jamás acaba su trabajo 
el espíritu y jamás termina de aprender, causa ésta de que el progreso sea infinito, por 

 
56 
lo cual es representado en Cábala, en el triángulo, con las palabras KETHER. BINACH. 
CHAMACH.,  que  significan: Poder  equilibrador.  Inteligencia  empujando  siempre hacia 
adelante y sabiduría, que resiste, pero cede al que la estudia; es decir, a la inteligencia. 
 
     Esas tres palabras, llevadas  a las matemáticas por el gran ignorante Moisés,  en su 
cábala,  se  han  dado  como  base  en  la  geometría  matemática,  en  las  palabras  de 
espacio,  medida y tiempo (centímetro,  gramo, segundo),  base infinita algebraica en C. 
G.  S.,  por  lo  que  las  matemáticas  son  inacabables. ¿Saben  esto  los  Sofistas  Monos?; 
¡Y  aun  dicen  que  «el  Espiritismo  es  patrimonio  de  tontos,  ilusos  e  ignorantes!»...¿Qué 
hay  pocos  que  penetren  esto,  me  decís?  Es  Verdad:  pero  cualesquiera  que  sean  eso 
pocos, son  espiritistas  y  basta  para  afirmar  que,  espiritista  quiere  decir  hombre  de 
estudio,  estudioso  que  presiente,  que  comprende  y  está  cerca  de  penetrar,  porque  el 
espiritista vive siempre. El materialista vive  también, aunque no  quiera, pero duerme y 
se aletarga. 
 
     Como ya sabéis lo que es el espíritu, un hálito, una partícula de su propio Padre, ya 
podéis  comprender  con  estos  puntos  el  Espiritismo, en  cuanto  al  espíritu,  y  vamos  a 
extractar  el  Alma  y  el  cuerpo,  que  es  la  parte  animal  y  material;  pero  habéis  de 
completar  vuestra  ilustración  en  los  libros  atrás  citados;  y  su  anatomía,  aprenderla  en 
las  obras  de  esa  ciencia  y  saber  que el  Espiritista tiene  el  deber  de  saberlo  todo. 
Entendedme bien, tiene el deber de estudiarlo todo. 
 
     Aquí no tiene más objeto, el extractar el alma y el cuerpo, que dejar comprendido en 
un solo capítulo, el todo del hombre  para  que el  espiritista lo tenga a la vista, siempre 
por   entero   y   al   propio   tiempo,   borrar   muchos   nombres   teosóficos,   que   causan 
confusión,  como  el  doble  yo,  el  doble  Etéreo,  Periespíritu,  etc.,  que  pueden  ser  muy 
elegantes;  pero  que  no  hacen  más  que  lo  que  hace  un  Frac  en  un  cochero.  El 
espiritista,  desde  hoy,  ha  de  comprender  que,  al  decir alma,  dice  todos  esos  nombres 
de dobletes y peries, etc., porque son X, incógnitas, etcéteras ininteligibles, sino a costa 
de  mucho  tiempo  perdido,  que  mil  veces  retira  del  estudio  engorroso  a  los  más,  y  por 
eso, ni los mismos teosofistas, inventores de todo eso ininteligible, ni se lo explican, ni 
saben al final distinguir el alma y el espíritu, ni si son dos cosas, una o ninguna. 
 
     El  alma,  pues, es  materia,  Quintiesencial,  sí,  pero  eso  no  quita  que  sea  materia, 
esencia  de  la  materia,  extraída  por  la  alquimia  de la  eterna  metamorfosis,  que  sólo  el 
espíritu sabe manejar. 
 
     Cuando  hemos  expuesto  en  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»  la  «Creación  del 
alma  humana»,  algo  hemos  dicho,  lo  suficiente  para los  espiritistas  que  ya  se  puedan 
llamar tales; pero en nuestro «Conócete a ti mismo» allí está atomizado este estudio y 
el del cuerpo humano, en cuyo estudio llamamos a los médicos, geólogos y biólogos, a 
profundizar y con los químicos, afirmar puntos y leyes para nuevas ciencias. 
 
     Sí. El alma humana es materia: y cada alma está compuesta de un par de instintos, 
macho  y  hembra,  de  todo  lo  que  compone  las  almas  individuales  de  todo  el  reino 
animal, lo cual le da la sensibilidad, única facultad del alma. 
 

 
57 
     El alma no tiene el uso de la razón, por cuanto quieran decir las que razonan mal. 
 
     El  alma  humana  (procediendo  del  alma  de  todo  el  reino  animal)  es  sólo  un  alma 
Universal  y  nadie  podrá  permitirse  creer  que  haya  en  todo  el  Universo  más  que  una 
Ley. 
 
     Si hubiera dos leyes, sería anulada la una por la otra y la confusión sería el Caos. 
 
     No  pudiendo,  pues,  haber  y no  habiendo  más  que  una  Ley,  si  el  alma  humana 
razonara, no podría esa Ley evitar que los otros animales abajo del hombre, razonaran 
también. 
 
     Por más que muchos quieran ver un principio de inteligencia en ciertos animales, es 
un absoluto y culpable error. 
 
     No  debe  confundirse  la instintividad  con  la inteligencia. El  instinto  es  lo  que  tienen 
todos  los  animales  irracionales  y, no  tuvieron  ni  tienen,  ni  tendrán  inteligencia,  porque 
jamás ha encarnado ni encarnará un espíritu, en ningún animal, aunque como temor y 
castigo lo expongan ciertas filosofías hindúes, a las que llaman « Metempsicosis ». 
 
     La  religión  Cristiano-Católica  condena  las  almas  al  infierno,  para  por  el  temor, 
conducirlas  al  tópico  de  la  esclavitud  y  brutalidad  que  se  propuso:  pero absurdos  son 
los dos y demuestran a la vez que es su maldad, la supina ceguera e ignorancia de las 
tales religiones. 
 
     En esas filosofías se han alimentado Teosofistas y Espiritualistas; por lo cual, puede 
ser  que  sean  individualmente  Anti-Católico,  Anticristianos,  o  Antimahometanos,  etc. 
Pero  en  doctrina  y  sentimentalismo, son  religiosos,  y  como  religiosos,  no  pueden 
razonar,  porque  no  son  libres;  y  no  siendo  libres, no  pueden  ser  espiritistas;  y  sin 
embargo,  no  pueden  obrar  y  no  obran  nada,  fuera  del  espiritismo,  en  uno  de  sus  dos 
bandos. 
 
     El alma humana, pues, compuesta de los instintos más purificados del alma animal, 
adquiere  (por  su  contenido)  la  sensibilidad;  lo  que  toca  explicar  científicamente  a  la 
Química. 
 
     El Espiritista, entiende esa sensibilidad del alma, por la gran ley de la analogía y ello 
le  basta  para  afirmar  el  axioma  y  entonces  aplicar las  leyes  de  la  materia,  para 
explicarse el «por qué». 
 
     Vemos  por  ejemplo,  una  rosa  de  olor  y  percibimos  su  aroma.  Otra  vez  percibimos 
ese  aroma  en un frasco  y comprendemos que  es de rosa, aunque allí no está la rosa. 
La  química  extrajo  la  esencia  de  la  rosa  y  arrojó  las  escorias  inservibles,  o  materia 
rústica. 
 
     La  percepción  del  aroma  de  la  rosa,  nos  hace  ver  la  rosa  imaginizada  y  tanto,  que 
nos sería fácil pintar su figura y colores: pero es necesario para eso, que hayamos visto 

 
58 
la rosa y estudiado pintura y la reproducimos en figura y colores, pintada, o artificial de 
tela o papel u otra materia y hasta nos es dada hacerla aromática, con la esencia de la 
rosa natural. 
 
     Esto  es  y  así  procede  el  estudio  del  espiritista,  que  si  no  es  buen  filósofo,  será  un 
mediano aprendiz o retrasado estudiante. 
 
     Pero lo grande del estudio éste está precisamente en las leyes de analogía y de los 
reflejos,  que  en  momentos  llegan  a  confundirse.  ¿Creéis  que  si  en  nuestra  alma  y 
cuerpo  no  estuviera  por  entero  el  objeto  rosa,  la  esencia  de  ella  sería  el  motivo 
suficiente  para  percibirla  aunque  la  tuviéramos  delante?  No  es  posible,  porque no 
puede ser lo que no es. Como lo que una vez es, no puede dejar de ser. 
 
     Pues  estad  seguros,  que  si  percibimos  la  frialdad  del  sapo  con  solo  su  vista,  es 
porque  en  nuestro  cuerpo  y  alma,  están  sus  instintos  de  cuerpo  y  alma:  como  si  nos 
sentimos león, toro, caballo, perro, águila, paloma, etc., etc., es porque en nuestra alma 
y  nuestro  cuerpo, viven  en  verdad  de  verdad  formando  entre  todos,  con  sus  instintos 
corporales  (materia  rústica)  nuestro  cuerpo;  y  con los  instintos  de  sus  almas,  (materia 
quintiesencial) nuestra alma. 
 
     De aquí nace el más hermoso estudio de las enfermedades y sus remedios, que el 
espiritismo   puede   apurar   y   lo   apurará   en   su   reinado   y   hará   desaparecer   las 
enfermedades;  porque  cada  hombre,  teniendo  su  espíritu  en  Luz,  será  su  propio 
médico: pero usará las ciencias, porque para eso las ha traído. 
 
     Cuando  el  médico  sepa  lo  que  dejamos  expuesto de  la  composición  del  cuerpo  y 
alma, y por una profunda Psicología pueda precisar, a qué animal pertenece tal o cual 
parte  del cuerpo  humano  y cuál animal o especie, es  el germen  de tal dolencia,  habrá 
encontrado  el  remedio  a  toda  enfermedad.  Larga  tarea  ¿Verdad?  Pues  por  larga  que 
es,  para  el  espiritismo  en  su  régimen  y  reinado,  es  bien  breve:  la  tiene  estudiada  ya. 
Pero... No la vende... Y como no se vende, los médicos no la aprenden, ni estudian el 
cuerpo, ni el alma humana, ni conciben a su propio espíritu, que es buen médico, pero 
no  puede  vender  su  sabiduría  y  cierra  su  archivo  a la  aberración  del médico  materia 
aunque  sea  su  mismo  cuerpo.  Esto  es  en  ley  general;  que  aunque  haya  honrosas 
excepciones, no quiebran la generalidad de la Ley. 
 
     Cuando  el  hombre  ha  cumplido  lo  que  dejamos  expuesto,  es  cuando  puede 
comprender el espiritismo. ¿Que es demasiado grande? Mejor: de grandes es aprender 
y entender en cosas grandes, y al fin todos, querramos que no, en pocos o en muchos 
millones de siglos, en breves o muchas existencias, tendremos que doblegarnos a esa 
sabiduría;  y  de  prudentes  es  acortar  el  camino  cuanto  más  se  pueda  y  que  no  nos 
llamen  retardados.  Debemos  aspirar  a  que  el  Espíritu  Superior,  diga  al  recibirnos:  «Y 
consumió en poco tiempo, la obra de muchos siglos». 
 
     Aquí  deberíamos  hablar  de  la  elasticidad  del  alma;  pero  lo  haremos  en  el  capítulo, 
Facultades del espiritismo. 
 

 
59 
Dejamos  pues  extractadas  las  tres  entidades  que  componen  el  hombre.  Pero  sería 
incompleto este capítulo, si no mentásemos un gravísimo error de concepción que hay 
entre  los  hombres  en  todo  donde  dominó  el  Cristianismo  y  el  Catolicismo  y  es  que, 
habiendo solo enseñado que  el hombre se compone de cuerpo y alma, han dado todo 
el valor al alma, haciendo de una cosa sin ley el todo de la Ley; han concedido todas las 
facultades al alma, no teniendo ninguna, y con esa enseñanza de errores, se ha llegado 
a desconocer el espíritu en el hombre; y si hablan hoy, aun los más de los que se titulan 
espiritistas, juegan el alma y el espíritu como una misma cosa; y en no pocos casos, es 
pospuesto el espíritu al alma, hasta por ya famosos conferencistas. 
 
     Como hemos hecho bien, la división de las tres entidades, ahora ya sabrán distinguir 
cada una y darle su puesto. 
 
     Pero  es  preciso  decir  aquí  (aunque  tiemblen,  se  espanten,  o  se  anonaden  los 
animistas)  que el  alma  no  tiene  ley  y  como  este  argumento  trascendental  está  bien 
comprobado con juicios filosóficos y aun diríamos con procesos jurídico-científicos, por 
lo cual lo hemos codificado, aquí no necesitamos más que sentar esta razón como ley. 
 
    Cuando  una  cosa  puede  ser  arrastrada  por  uno  u  otro  individuo,  es  porque  el 
arrastrado no tiene una ley que le dé personalidad. 
 
     El Alma, que es el vestido eterno del Espiritismo, su aislador para poderse juntar por 
su resistencia al cuerpo humano, si encarnado el espíritu, la materia puede arrastrar al 
alma  a  sus  vicios,  pasiones  o  virtudes,  como  si  el espíritu,  por  su  fuerza,  por  el  alma 
puede arrastrar al cuerpo a cumplir sus deberes, trabajo y misión, es porque el alma no 
tiene ley. 
 
     Repetiré aquí y será por centésima vez, que el alma no es más que el intermediario 
entre  el  cuerpo  y  el  espíritu,  para  que  uno  y  otro puedan  cumplir  su  papel,  de polo 
positivo,  el  espíritu  y  de polo  negativo  el  cuerpo  y  demuestren  su  vida  en  los  efectos, 
obras, buenas o malas, según el progreso mayor o menor del espíritu y la educación y 
aptitudes  del  cuerpo,  que  habrán  de  responder  a  su juicio  destino  el  que  estará 
forzosamente escrito en el alma, como lo está en la resistencia calculada en el filamento 
de la lámpara eléctrica, o en el enrollado del motor o del dínamo. 
 
     Elementos  éstos traídos  por  el  espiritismo,  para  poder  por  sus  leyes  explicar 
científicamente, todo cuanto se creía abstracto. 
 
     Con esto, y recordar que el alma es (desde que es individualizada por el espíritu) su 
eterno  traje,  libro  y  archivo,  que  jamás  puede  romper  ese  maridaje  ni  borrarse  de  ella 
los  hechos  del  espíritu,  ni  las  obras  de  los  cuerpos  y  su  estampa  de  todas  las 
existencias  como  hombre  o  mujer,  podréis  ahora  estudiaros  en  verdad  y  presentir 
primero,  para  luego  comprender  y  después  penetrar, la  grandeza  del  Espiritismo  y  lo 
complicado de su gobierno y podréis luego haceros esta pregunta: ¿Cómo se puede ser 
espiritista ignorando toda esa sabiduría? Pues permitidme que os diga: podréis ignorar 
por cualquier fenómeno de errores sociales o maldad religiosa, hasta que tenéis espíritu 

 
60 
(como  muchos  los  hay  de  esa  lamentable  y  acusadora ignorancia)  y  sin  embargo, es 
imposible que el hombre se salga del Espiritismo: y aunque quiera, no se sale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
61