PÁRRAFO II 
 
POR QUÉ MOISÉS PROHIBIÓ EL USO DEL ESPIRITISMO 
 
     Necesitamos recordar que en el testamento secreto de Abrahán están acusados los 
«Negros de Hollín» de hacerse creer y adorar por dioses y se lee allí: 
 
     Cláusula  6.a:  «Hellí  habla  a  los  hombres  por  los  espíritus  de  los  hombres,  que 
parecen  ángeles,  porque  tiene  luz  del  sol.  Y  cuando  me  habló  Adán  que  era  ángel,  vi 
muchos  espíritus  que  eran  hombres  y  eran Negros  de  Hollín  y  boca  y  ojos  tenían  de 
fuego y los llamé Demonios, porque hacían el mal». 
 
(1)    Empleamos  la  figura  70  veces  7,  porque  la  palabra <<Septies>>,  cabalística  que  la      representa, 
significa siempre más. Con lo que queremos cortar para siempre las discusiones estériles de lo que no se 
comprende,  que  es  perder  tiempo  y  dar  margen  a  tantos  errores  lamentables,  como  hicimos  notar  en 
nuestro
<<Primer Rayo de Luz>>, en el risible parangón que quieren sostener entre Moisés y Darwin.      

 
42 
 
     7a.  «Y  esto  lo  han  visto  los  Egipcios  y  de  otras  tierras  y  los  han  creído  Dioses  y 
Demonios; y los Demonios que fueron hombres, pelean con los hombres y los hombres 
no los ven, porque les dan placer a la carne. 
 
     8a.  «Y  como  dan  placer  a  la  carne,  los  toman  los  hombres  que  son  de  carne  y  no 
ven a Adán que parece Ángel ». 
 
     11a.  «Y  tu  hijo  Isaac  y  los  que  después  serán,  hablarán  con  mis  Espíritus  que 
Ángeles llamáis ». 
 
     12a. «Y mis hijos Negros de Hollín, que Demonios llamáis, enseñan a los hermanos 
de la carne (que son mis hijos) los deleites y los placeres y los males de matar; y creen 
porque  no  ven  la  Luz  de  Hellí  que  son  Dioses;  y  la lucha  es;  y  el  mal  es;  y  las 
enfermedades es, lo que les pagan». 
 
     13a. «Los hijos de Abrahán guardarán la palabra de Hellí, hasta el día que escribiré 
mi Ley y será mi luz entre todos: Y contarán los tiempos por siglos de cien años; y los 
siglos serán 36, desde que escribiré mi Ley, hasta que la tierra la sabrá». 
 
     14a. «Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su Padre que 
les darán mis espíritus». Todo esto me dijo Hellí. 
 
     15a.  «Hijo  mío  Isaac:  guarda  el  secreto  de  Hellí,  nuestro  Padre  y  dalo  a  tus 
primogénitos, hasta el día de la Comunidad. Abrahán». 
 
     ¿Veis ahora claro el gran por qué Moisés prohibió el uso del espiritismo?  
 
    Mas no ha de valerse solo del mandato implícito que ya tiene en el testamento, que 
como  primogénito  hereda  y  custodia  en  secreto:  ha  de  esperar  saber  si  es  él  el 
designado  para  escribir  la  Ley  que  allí  se  anuncia;  lo  cual  consistirá  en  que  pueda 
libertar  al  pueblo  de  Israel,  esclavo  de  Faraón,  y que  este  pueblo,  lo  reconozca  como 
Jefe, Juez y Legislador. 
 
     Pero para poder filosofar y deducir la verdad y la justicia de los hechos, necesitamos 
historiar. 
 
     Escrito está en la historia de Egipto o anales de los hechos de Faraón el grande (o 
Gran Faraón)  que  había dado  una severa  orden  o  decreto  de «Matar  al nacer a todos 
los  niños  varones,  que  nacieran  de  los  Israelitas».  Está  probado  que  es  así  por  el 
mismo nombre de Moisés que significa en Egipcio «Mío es que de las aguas lo saqué» 
que la hija de Faraón pronunció al recoger la cesta en que bogaba por el río, puesta con 
todo cuidado por la hermana del mismo niño, aconsejada por su madre. 
 
     Este  hecho  nos  va  a  revelar  ya el  todo  del  por  qué  100  años  más  tarde,  Moisés 
prohibiría  el  espiritismo:  y  este por  qué,  está  denunciado  ya  desde  Abrahán  en  las 
cláusulas 6a., 7a., 8ª, 11a. y 12a. del testamento que hemos transcripto. 

 
43 
 
     Pero vamos a ver, qué es lo que ha podido influir en el Gran Faraón que sabe, que 
cuantos más hombres haya en su imperio, más grande y potente es el reino y el Rey: y 
más  aun  porque  era  aquel  pueblo  que  cobijara  su  antecesor,  el  gran  iniciador  de 
muchos progresos y sobre todo muy ganadero y agricultor, que daba mucha o la mayor 
parte de la riqueza de su reino. 
 
     Si Faraón reconoce esos grandes méritos a Israel, no es dable que su razón le dicte 
la destrucción del pueblo que lo enriquece, puesto que en su decreto, solo manda matar 
a los que nacerían varones, y no mata a las hembras ni a los hombres existentes. ¿Qué 
podría temer pues de los varones que entonces nacían? No se concibe el temor, ni aun 
podemos  admitir  el capricho  de  rey  al  que  se  habrían  opuesto  los  capitanes  y  los 
sacerdotes  consejeros  del  rey.  ¿Una  locura?  Imposible  pensarlo.  Todas  las  ciencias 
terminarían  aquí  su  proceso,  dejando  el  caso  sin  explicación;  y  sin  embargo,  es 
demasiado sencillo al espiritismo y lo explica y es como sigue. 
 
     Ya   hemos   dejado   sentado   y   en   el   testamento   que   hemos   transcripto,   está 
confirmado  que  los  espíritus  forman  dos  bandos  unos  que  Abrahán  llama  ángeles  y 
otros  que  denomina  demonios.  Unos  y  otros  se  vigilan  y  se  comunican  con  los  de  su 
bando. 
 
     Unos  y  otros  tienen  sus  maestros  que  forman  consejos,  donde  disponen  y  obran 
como poder ejecutivo y allí se reciben los secretos  que al bando contrario se le puede 
saber por espionaje. 
 
     A  los  consejos  supremos,  les  es  imposible  ascender  a  los  espíritus  «Negros  de 
Hollín» como dice Abrahán: allí la luz es demasiada y no pueden remontar esas alturas, 
por su peso demasiado material de su alma y jamás pueden sorprender los decretos allí 
dados;  pero  en  los  hechos  que  ven,  deducen  lo  que  pasa  y  corren  esos  negros  a 
inspirar a sus jefes, los que toman las medidas conducentes a oponerse a que el hecho 
se realice y muchas veces lo consiguieron, como en la muerte de Juan y Jesús y tantos 
otros, retrasando así el momento de su caída de la supremacía. 
 
     Pues bien: en el caso de Moisés, han sabido por la comunicación los sacerdotes de 
Faraón; que «va a nacer un varón que, es el espíritu del legislador y juez Shet». ¿Cómo 
evitarlo  si  no  saben  el  momento  del  nacimiento  ni  de  qué  madre  nacerá?  Los 
sacerdotes  le  anuncian  a  Faraón,  el  oráculo  recibido;  le  sugieren  el  peligro,  calculado 
bien  por  la  grandeza  del  espíritu  temido  y le  piden,  mejor  dicho, le  imponen  dar  ese 
inhumano decreto, con el cual es posible evitar los hechos que viene a realizar, porque 
no los puede obrar, más que con un cuerpo material. 
 
     Pero el espíritu de luz, ve más minucioso y tiene millones de medios más que el de 
tinieblas  de  burlarlo,  aunque  tiene  en  su  desventaja  que  por  la  ley no  puede  llevar  la 
ofensiva  y  ha  de cumplir su  deber solo  en la  defensiva, lo cual es causa,  que  algunas 
veces  y  muchas,  sucumba  en  sus  cuerpos,  mientras  no  llega  a  ser  mayoría  para 
imponer   la   justicia,   que   han   de   obrarla   los   espíritus   naturales   y   elementales 
generalmente. 

 
44 
 
     Cuando Faraón ha dado su decreto, los espíritus maestros que se han encargado de 
proteger  la  vida  y  misión  del  legislador,  en  la  obra  que  venía  a  realizar,  les  dolerá 
intensamente,  no  poder  defender  la  vida  de  todos  los  que  han  de  nacer  bajó  aquel 
decreto  inhumano  (aunque  muchas  libraron  inspirando  a  las  parteras)  pero  la  del 
libertador, han de librarla a cualquier costo y el propio espíritu del sentenciado, dispone 
la mayor burla que sabe y se hará criar y educar, por los que deberían ser sus mimos 
verdugos. 
 
     La  madre  de  Moisés  es  médium  y  su  hermana  Míriam  también  y  los  protectores  y 
consejeros las instruyen en lo que harán. 
 
     Al  efecto  y  cuando  ya  ha  pasado  la  cuarentena,  la  madre  calafatea  una  cesta  y 
espera  que  la  princesa  (hija  de  Faraón)  baje  al  río  a  bañarse;  pone  la  cesta  a  que  la 
corriente  la  lleve,  yendo  por  la  ribera,  paso  a  paso,  la  hermana  del  niño  bien 
aleccionada; mientras la madre queda entre los árboles con su cuerpo, pero su espíritu 
va sobre la cesta donde navega su hijo, hasta que llega a donde la princesa se baña, y 
se posesiona de ella imponiéndola un sentimiento de ternura y la princesa dice: «Mío-es 
de las aguas lo saqué». 
 
     Miriam  corre  aparentando  ser  unan  curiosa  y  le  dice: 
<<¿Queréis  que  os  traiga  una 
ama? Sé de una que acaba de perder a su hijo». La princesa que se ha enamorado ya 
del hermoso niño, le dice que sí, que corra y traiga esa ama y, es la madre de Moisés 
que abraza en su regazo a su propio hijo para darle por el pecho toda su alma y todo el 
valor que va a necesitar para su tremenda misión. 
 
     ¿Qué  os  parece  este  hecho  sin  igual,  del  espiritismo?  Los  hay  por  millones  más 
grandes; pero de esta sublimidad y castigo hay este solo en la tierra. 
 
     Dejemos  al  niño  crecer  y  estudiar  por  orden  de  la  princesa,  en  las  más  secretas 
ciencias  de  los  alquimistas  y  los  sacerdotes,  viendo  sólo  que  sus  propios  verdugos  se 
ven  obligados  a  descubrirle  todos  sus  secretos  de  poder  y  ellos  no  pueden  ver  lo  que 
envuelve  aquel cuerpo, que cuando la  experiencia  habrá llegado a  su máximo, tirando 
el  lodo  en  que  la  fuerza  circunstancial  mancha  aquella  envoltura  del  espíritu, Juez, 
Libertador  y  Legislador,  castigará  a  sus  verdugos  con  la  afrenta  mayor  que  pueblo 
alguno  haya  recibido;  pero  ha  de  dejar  pasar  a  los que,  por  autoridad  social,  civil  y 
religiosa y número, podrían preparar una venganza. 
 
     Ni entonces,  ni  ahora, son todos los sacerdotes malos, porque  no todos son de los 
prevaricadores  y  supremáticos.  De  tanto  en  tanto  y en  los  momentos  apropiados,  los 
misioneros,  o  espíritus  regeneradores,  hacen  el  sacrificio  de  meterse  en  sus  filas  y  se 
les  puede  conocer  por  su  altruismo,  benevolencia  y sabiduría  descollante,  entre  todos 
los de su hábito. 
 
     En el tiempo de Moisés, uno de los más sabios sacerdotes de la religión egipcia, era 
Jettro  de  Madian;  pero  disconforme  con  el  culto  y  bajas  artes  mágicas,  se  retiró, 

 
45 
internándose  en  el  reino  de  los  Asirios  y  puso  su  tienda  con  su  familia  en  la  cima  del 
Sinaí. 
 
     Jettro,  por  su  luz  como  espíritu  misionero  y  las  ciencias  estudiadas,  su  gran 
mediumnidad  y  ayudado  por  sus  hijos  en  las  facultades,  desde  el  Sinaí  todo  lo  ve  y 
sabe lo que pasará. 
 
     Moisés se ve precisado a huir de Egipto, porque comprende que los detractores se 
le  ponen  en  el  camino,  ya  que,  tratando  de  la  defensa  de  un  débil,  al  castigar  al  que 
maltrata  al  esclavo,  de  un  simple  golpe  de  vara  mata  al  egipcio  y  por  otro,  es 
amenazado de descubrirlo; de lo que el pueblo de Israel sufriría graves consecuencias. 
 
     Antes  de  huir,  reúne  a  los  ancianos  y  primogénitos  de  Israel  (que  ya  lo  han 
reconocido) y los deja aleccionados y en espera. Moisés ha cumplido sus 40 años, y él 
se dejará guiar por la inspiración a donde ya lo esperan. 
 
     Pasa el Mar Rojo en la baja mar y al pie del Sinaí, ayuda a abrevar las ovejas a una 
bella pastorcita, la que, entretanto, sube a la tienda  y comunica  a su padre Jettro, que 
«un hombre está abrevando». 
 
     Jettro, le entregó pan para el viajero, invitándole a subir y ambos se enteran uno de 
otro, de lo que se prepara y Moisés ya no es un extraño. 
 
     Jettro le da a su hija por mujer  y entre ambos, preparan las cosas que a su tiempo 
han de cumplirse para la liberación del pueblo de Israel. 
 
     Es  ahora  cuando  Moisés  puede  concentrarse  y  penetrar  ya  en  toda  su  misión  y 
profundiza  en  el  Veda,  manteniendo  comunicación  espiritual  su  espíritu,  por  posesión 
de Miriam, su hermana que instruye a Aarón, preparando las cosas al mismo efecto de 
la liberación. 
 
     Cuando ya le es mandado por el consejo superior, Moisés vuelve a Egipto y pide la 
libertad del pueblo. 
 
     Faraón la promete  y los sacerdotes la niegan. Sabe Moisés de  qué medio se valen 
los sacerdotes y quiénes les comunican lo que él deja traslucir. 
 
     Vió como el pueblo de Israel no se recata de las prácticas del espiritismo y hace un 
uso completamente inmoral (como los egipcios que  no saben menos  que  ellos)  y  ante 
estos  inconvenientes,  puede  ver  que  es  preciso  imponerse  y  es  cuando  quiere 
asombrar a todos, con los hechos de las plagas y otros fenómenos. 
 
     Hasta siete veces Moisés repite el pedido de la salida pacífica de Israel y siete veces 
Faraón  la  promete;  pero  las  siete  veces  se  vuelve  atrás  de  su  promesa,  porque  se  le 
imponen los sacerdotes. 
 

 
46 
     Ha efectuado ya Moisés los hechos de las plagas, lo que servía para amedrentar un 
tanto  a  Faraón,  al  pueblo  egipcio  que  las  sufrió  y a  los  sacerdotes  que  perdían  su 
autoridad  y  comprendían  que  su  dios  era  despreciado  ya  por  el  pueblo,  inclinándose 
hacia el dios de Israel. 
 
     Los hechos de fenómenos realizados por Moisés, como por ejemplo hacer aparecer 
las mangas de langosta o cubrirse la atmósfera de mosquitos, no consiste más que en 
su  derecho  de  justicia  de  poder  ordenar  a  los  espíritus  naturales  y  elementales,  que 
tomen materia convirtiéndose en esos insectos y acridios de castigo, lo cual está en la 
ley del espiritismo. 
 
     Entended, que no se trata de casos de sugestión, sino que las mangas de langosta 
dejaron completamente raso el campo y las nubes de mosquitos (que pueden ser tantos 
como  átomos  pululan  en  la  atmósfera)  «eran  tan  molestos,  que  enloquecían  a  los 
hombres». 
 
     Por fin, Moisés se convence de que, por el camino de las concesiones no conseguirá 
la liberación del pueblo  y se  queja  a  «JEHOVA», o  espíritu superior  del consejo, de la 
inconstancia  de Faraón  y  recibe  esta contestación; «Para  que te libres  por tus propias 
fuerzas.» 
 
     Ahora reúne a los ancianos; prepara las cosas lo mejor posible; y todo preparado y 
aleccionados los mejores hombres de armas tomar para que queden para formar en los 
ejércitos  que  Faraón  armará  para  perseguir  al  pueblo  y  volverlo  a  la  esclavitud,  todos 
los  Israelitas  redujeron  a  oro  y  plata  cuanto  pudieron  de  sus  haciendas  y  enseres  y 
esperaron  el  día  de  su  pascua;  en  el  que,  como  era costumbre  salían  al  campo  a 
levantar altar y hacer sus sacrificios, momentos en los que Faraón no podría pensar que 
fuera la fuga de todo un pueblo no menor de 400.000 individuos. 
 
     En cambio, es  ese el día dispuesto  por  Moisés, que  en vez  de  parar a la fiesta, ha 
seguido  su  marcha  con  toda  la  impedimenta  hacia  el Mar  Rojo,  llevando  consigo  para 
toda  información  a  la  médium  Miriam  su  hermana  y  a retaguardia,  el  ejército  formado 
bajo las órdenes de Aarón. 
 
     Si Moisés llega al Mar Rojo frente  al Sinaí, en momentos de la baja mar, no sufrirá 
peligro porque pasará a la Asiria. Si tiene que acampar, tiene el peligro de una derrota, 
no  probable,  pero  sí  de  una  inevitable  batalla  que de  haber  sido  firme  Faraón  en  sus 
promesas, Moisés quería evitar. 
 
     Acampó,  lo  alcanzaba  el  ejército  formado  para su  persecución  y  era  justamente 
cuando la baja mar le ofrecía paso por las arenas rojas del mar, a unas ocho leguas del 
Istmo  de  Suez,  hoy  famoso  canal  que  une  el  Mar  Mediterráneo  al  Mar  Rojo  para  el 
Océano Pacífico. 
 
     Moisés ordena el paso, primero de mujeres  y  niños; detrás la impedimenta seguida 
de los hombres ancianos, cuando tiene ya a media hora el ejército perseguidor y es el 
momento  solemne  y  terrible  en  que  se  juega  el  todo por  el  todo,  del  triunfo  de  uno  de 

 
47 
los dos bandos de los espíritus y los hombres: que aunque Moisés sabe de su victoria, 
es luchando y no orando como la tiene que ganar. 
 
     Moisés,  con  sus  80  años  bien  vividos,  hace  vibrar  su  bocina  con  tal  fuerza 
magnética,  que  centuplica  el  valor  de  su  menguado  ejército,  bisoño  pero  invencible 
porque  lucha  por  su  libertad  y  su  vida  de  pueblo  y hace  sentir  su  peso  ante  las 
formidables masas del ejército del desgraciado Aitekes, capitán y yerno de Faraón y lo 
echa   dos   horas   atrás,   pero   sucumbiendo   los   egipcios   por   sus   mismas   armas, 
empuñadas por todos los fuertes de Israel que Moisés dejó para que se enrolaran en el 
ejército de Faraón. 
 
* 
 
*      * 
 
     Silenciamos mil cosas y hechos pequeños y el más grande y desgraciado de haber 
enterrado Moisés, en previsión de ser derrotado, el original del testamento de Abrahán, 
poniendo como señal, la famosa piedra que Jacob bautizó en Bethel, con el enigmático 
nombre de «Cristo». 
 
     Han deshecho las huestes Faraónicas y se encuentran acampados en las faldas del 
Sinaí y en tierra Asiria. 
 
     En la vagancia, aquel pueblo trabajador, es observado en todos sus vicios adquiridos 
en su destierro y deben organizar un pueblo, bajo leyes estables y discierne Moisés, los 
juicios  y  querellas  entre  ellos.  En  los  momentos  de  una  posesión  de  Miriam,  ésta  le 
advierte  que  «Aitekes  ha  ideado  decir  a  los  sacerdotes,  para  justificar  su  derrota  que, 
Moisés  tocando  las  aguas  del  mar  con  una  vara,  éstas  se  abrieron  y  dieron  paso  al 
pueblo de Israel cerrándose después y envolviendo sus ejércitos». 
 
     Moisés  entonces  sabe  aprovechar  esta falacia  y  le  manda  a  Miriam  cantarla  y  que 
llegue  al  rey  de  Asiria;  el  cual,  apoderado  del  temor  de  que  a  otro  golpe  de  vara  le 
destruya  la  ciudad,  lo  autoriza  a  vivir  y  pasar  por  su  reino,  punto  que  se  proponía 
Moisés. 
 
     Se ha observado  que  en  el pueblo hay tantos ídolos como familias  y que cada  uno 
tiene tan distintas prácticas y tan diversas artes de magia aprendidas en Egipto, que se 
probaba  que  los  espíritus  señalados  por  Abrahán  «Negros  de  Hollín»  a  los  que  llamó 
«Demonios  porque  hacían  el  mal»  se  habían  entronizado  y  apoderado  de  aquellos 
esclavizados,  liberados  ahora  en  materia,  pero  más esclavos  en  espíritu  de  sus  más 
encarnizados  enemigos  y  es  preciso  dar  esa  batalla en  la  que, las  armas  materiales 
nada valen  y  empieza Moisés a legislar con rigor;  y por fin, puede prometer  al  pueblo, 
que  «JEHOVA  dará  su  Ley  entre  relámpagos  y  truenos»  señalando  el  día  y  hora;  y  al 
efecto, le advierte, que él se retira a la cumbre del monte y que no bajará hasta que se 
haya cumplido su promesa. 
 

 
48 
     Ha  llegado  el  día  y  éste  es  espléndido  en  sol y  limpieza  atmosférica  y  no  puede 
pensar el pueblo aquel en la tremenda tempestad prometida y empieza a fabricarse un 
nuevo  dios,  consistente  en un  becerro  de  oro,  fundido  con  el  oro  sustraído  a  los 
egipcios, no valiendo las amonestaciones de Aarón y los levitas. 
 
     Se está poniendo  el sol  y la decepción  cunde en  el ingrato pueblo libertado  que  ya 
se  disponía  a  adorar  a  su  becerro,  cuando  es  advertida  una  ligera  nubecilla  que, 
engrosando  por  momentos  se  desata  en  la  más  formidable  tempestad  que  pudieran 
recordar, de relámpagos y truenos. 
 
     Moisés es visto en la punta de una roca, con los brazos extendidos iluminado por el 
fulgor continuado del relámpago y, desmayado, lo ven caer y creen que herido del rayo, 
lo cual atribuyen a otro engaño, en lo que se afianzan cuando han pasado dos días sin 
que  Moisés  haya  bajado  de  la  montaña.  Ellos  no  pueden  saber  que  aquella batalla 
espiritual  es  mucho  más  terrible  que  la  sostenida cuerpo  a  cuerpo  50  días  antes.  No 
puede saber que lo que obra ese pueblo es solamente la influencia de los «Negros de 
Hollín» a los que esta venciendo Moisés en ley del espíritu. 
 
     La caída al suelo de Moisés, obedece al cansancio y sueño de la materia, para dar 
suelta al espíritu que necesita toda su independencia y luz, para ver la ley que le darán 
y en ese sueño, ve escritos en el espacio Ocho artículos formando como dos páginas, o 
dos tablas, que es la causa del retraso en bajar al pueblo. 
 
     En  efecto,  Moisés  ha  quedado  sobre  la  piedra  hasta  el  amanecer.  Jettro  y  Miriam, 
han  tenido  igual  visión,  la  mujer  e  hijos  de  Moisés  querían  salir  a  recoger  a  su  padre, 
pero  Jettro  se  opone,  hasta  el  amanecer  en  que  él  mismo  sale  en  su  busca  y  lo 
despierta y Jettro le recuerda la visión y entran en la tienda, labrando dos piedras donde 
gravan la Ley. 
 
     Jettro  y  Moisés,  concuerdan  en  agregar  dos  artículos  más,  como  mandato  social  y 
represión  de  los  vicios  y  malos  hábitos  del  pueblo y  en  esta  operación  han  empleado 
dos  días  largos;  cuando  sube  Aarón  y  le  comunica  que,  «el  pueblo  impaciente  se  ha 
llamado a engaño y ha adorado un becerro de oro» bajando Moisés tan airado, que va 
a romper las tablas de piedra sobre el becerro de oro con tal poder magnético, que sus 
palabras  condenatorias  se  veían  salir  en  forma  de  llamas  y  su  cabeza  se  coronó  de 
rayos de luz, lo que amedrentó a los idólatras y ellos mismos rompieron los ídolos. 
 
     Son  tantos  y  grandes  los  fenómenos  obrados  aquí,  en  todo  este  relato,  que  si  se 
quiere analizarlos todos, se requeriría un gran volumen mayor que la Biblia; y todos son 
obrados exclusivamente por los espíritus, de los que Moisés está en descubierta, pero 
por las legiones necesarias encubierta, anulando a los supremáticos y detractores, que 
se  oponían  a  la  liberación  del  pueblo  elegido  para darle  la  Ley  del  Creador  Único  y 
abatir  y  abolir  con  ella  todos  los  dioses  creados  por  las  religiones  y  las  falacias 
supremáticas. 
 
     Sigue Moisés dirigiendo al pueblo y lo instala en los territorios que le cede el Rey de 
Asiria. 

 
49 
 
     Los  levitas,  encargados  del  sacerdocio,  no  son  tampoco  fieles  a  los  mandatos  de 
Moisés y siguen tolerando al pueblo, no solo las malas prácticas aprendidas en Egipto, 
sino  hasta  la  idolatría  y  la  corrupción  que  no  aminora,  a  pesar  de  las  penas  severas 
escritas en el «Pentateuco». 
 
     La senectud de Moisés, no le permite ya tampoco juzgar todos los juicios del pueblo, 
de  lo  que  se  encargan  los  sacerdotes  levitas,  que  tal  sería  su  conducta,  que  Moisés 
castiga a su hermano Aarón, expulsándolo y confinándolo al monte Horeb. 
 
     Los levitas (sacerdotes al fin) van minando las leyes austeras del libertador y acaban 
por  presentarle  unas  nuevas  leyes  las  que  no  quiere  Moisés  admitir  ni  firmar  y  los 
desautoriza y enérgicamente les prohíbe practicar la comunicación a los sacerdotes y al 
pueblo,  bajo  la pena  de prevaricación  y  hasta  la  de pena  de  muerte  en  los  hijos  del 
pueblo y para esto, reúne al pueblo y llama a quien debe, diciendo: «Oíd cielos lo que 
digo y todos los hombres oigan mi voz». 
 
     «Gotea mi doctrina como gotas de rocío y como gotas de agua que hace crecer los 
pastos y crecerá como éstos, la fe en vosotros
>>. 
 
     «Yo proclamo la grandeza de Jehová y su nombre, que es nuestro Padre>>. 
 
     «La  obra  de  nuestro  Padre  es  perfecta  y  todas sus  vías  rectas:  Él  es  justicia  sin 
iniquidad: es justo y recto». 
 
    «No es Él, el que corrompe a sus hijos: su mancha es de ellos, generación torcida y 
perversa». 
 
     «¿Así  pagáis  a  vuestro  Padre,  pueblo  insensato  e  ignorante?  ¿No  es  Él  el  que  te 
crió, te libertó y te organizó?>> 
 
     «Mas    lo    habéis    hecho    celarse    con    Dioses    ajenos,    que    os    enseñaron 
abominaciones». 
 
     «Sacrificáis  holocaustos  a  esos Demonios  que  no  son  Dioses  y  que  hacen  Dioses 
nuevos, de piedra, madera y metales, que no tienen sentido». 
 
     «Yo los acuso, y te acuso a ti, pueblo insensato, y te prohíbo su adoración, su culto y 
su comunicación, bastándote la Ley que te di». 
 
     «Yo los aniquilaré y destruiré su memoria: reuniré sobre ellos todos los males que os 
enseñan y consumiré en destruirlos todas mis saetas» 
 
     «Nuestra mano ha sido fuerte y no era por nuestra mano sola.» 
 

 
50 
     «Ojalá os instruyerais y pudierais comprender esto y entenderíais: ¿Cómo pudo uno 
solo perseguir a mil y dos hacer huir a diez mil, si nuestro Padre no nos hubiera dado su 
justicia, con sus hijos, que cumplen su Ley? 
 
     «¿Podrán  justificar  esos  Dioses  su  poder,  sobre  el  poder  de  Jehová,  que  ahora  os 
dio su Ley?. 
 
     «Sus  doctrinas  son  venenos  de  serpientes,  saliva  de  víboras  crueles,  producto  del 
sebo de los sacrificios». 
 
     «Yo me voy de vosotros y ved que yo soy yo y ya nada valen vuestros Dioses». 
 
     «Pedidles  que  se  levanten,  que  os  ayuden,  y  os  sean  protectores,  y  recibiréis  una 
nueva esclavitud». 
 
     «Yo  me  voy  del  pueblo  insensato  que  liberté  de  orden  de  nuestro  Padre,  que  dice: 
Yo soy Yo y no hay otros Dioses conmigo; Yo hago vivir y morir; Yo hiero y curo; y nada 
escapa de mi ojo y de mi mano». 
 
     «Más  óyeme,  por  fin,  pueblo  mío.  Cuando  a  su  hora  justa  alce  mi  mano  al  cielo  y 
diga: Vivo  soy  para  siempre  por  mi  Padre;  cuando  afilaré  mi espada  reluciente  y  mi 
mano  tenga  la  balanza  de  la  Justicia;  cuando  tú,  pueblo  infiel,  buscarás  salir  de  tu 
nueva esclavitud, Yo volveré y pondré la venganza sobre mis enemigos; y a los que me 
aborrecen, daré su pago, sin iniquidad, con la justicia» 
 
     «Entonces emborracharé  mis  saetas  en  la  sangre  que  derramarán  y  mi  espada  los 
devorará (1)». 
 
     Terrible  acusación  y  profecía.  Acusación  que  está  latente  en  el  odio  y  desprecio  al 
pueblo  judío,  disperso,  pagando  su  prevaricación,  y  aun  siguen  sus  sacerdotes, falsos 
Rabinos,  prevaricando  y  haciendo  de  ese  pueblo  el  objeto  odiado  por  su  fanatismo  y 
otros defectos que no deberían existir. 
 
     Esos  falsos  Rabinos  saben  el  secreto  del  espiritismo  de  Moisés;  pero  con  él  no 
podrían  ser  los  supremáticos  y  lo  practican  por  rebelión,  al  modo  que  los  levitas 
quisieron implantar, quedando al servicio de sus propios verdugos. 
 
     Y ved con qué exactitud se cumple esa profecía. En estos mismos momento en que 
estoy  escribiendo  esto,  llega  el  Diario:  y  ved  esos  cien  niños  huérfanos  por  las 
matanzas  de  judíos,  que  arriban  a  esta  tierra,  donde  la espada  reluciente  brilla  y  la 
balanza de la justicia sirve de escudo. ¿Quién podrá achacar todo esto a la casualidad? 
Yo lo comprendo: mas no es aquí donde puedo extenderme en filosofar estos hechos y  
 
(1)Entiéndase bien que esa profecía está cumpliéndose terriblemente ahora. Compréndase también que 
la espada  reluciente  es  la  sabiduría  que  se  da  en  esta  escuela  y  la  espada  que  devora  es  la  verdad 
austera. Y, ¿qué más saetas emborrachadas de sangre, que las acusaciones del capítulo tercero de este 
libro, descubriendo ese inmenso lago de sangre que cubre la tierra?. 

 
51 
lo haréis vosotros ante los versículos transcriptos y la fotografía de ese recorte. 
 
 
HUÉRFANOS JUDIOS -- SU LLEGADA AL PAÍS 
 
     A  las  12.30  atracó  ayer,  en  el  desembarcadero de  la  Dársena  Norte  el  vapor  francés  «Massilia», 
procedente de Burdeos y escalas, con 315 pasajeros de cámara y 400 de tercera clase. 
 
     A  bordo  de  este  buque  llegaron,  además  de  muchas  y  conocidas  familias  de  nuestra  sociedad,  cien 
niños  huérfanos  judíos,  procedentes  de  la  Europa  Oriental  y  traídos  al  país  por  el  comité  central  de 
socorros a las víctimas israelitas de los «progroms» y de protección a los inmigrantes. 
 
     Con este motivo, desde  antes de las 10,  se reunió en el  desembarcadero  y  en sus alrededores gran 
cantidad  de  público,  en  su  mayoría  perteneciente  a la  colectividad  israelita,  deseosa  de  exteriorizar sus 
simpatías a los pequeños huérfanos. 
 
     Desde  su  país  de  origen  hasta  estas  playas,  esos  niños  fueron  acompañados  por  una  comisión 
formada  por  los  señores Hernat Tchuchka, señoritas Scheva  Rondel, Ida Noel,  doctor Moisés Boulian  y 
señora  Bila  Boulian,  a  la  que  se  unió  la  delegación  del  comité  central  de  esta  capital,  formada  por  los 
señores José Kurlat, David Groissman, señoras de Kurlat y Edelman y señorita Alapin, que se trasladó a 
Montevideo con el propósito de recibir a los viajeros. 
 
     La  llegada  del  «Massilia»  fué  saludada  con  prolongados  aplausos,  los  que  adquirieron  mayor 
intensidad al distinguirse los huérfanos. 
 
     Como oportunamente lo anunciamos, la edad de estos huérfanos de padre y madre, oscila entre tres y 
quince años, y hay entre ellos 30 mujeres y 70 varones. 
 
     Al atracar el «Massilia», los niños judíos entonaron el himno hebreo, en homenaje a la Argentina
. 
 
     En  general,  son  vivaces,  presentan  buen  aspecto  y  están  correctamente  vestidos.  Todos  ostentaban 
un brazal blanco con letras azules, con la siguiente inscripción: «Huérfanos ucranianos israelitas  para la 
Argentina>>  ¡Viva la Argentina! 
      
Efectuado el desembarco entre los aplausos y aclamaciones del público, que retribuían los niños agitando 
sus  sombreros,  entre  el  gentío  que  aguardaba  su  paso,  y  después  de  haber  algunos  miembros  de  la 
colectividad israelita explicado en castellano los antecedentes de esos niños y su gratitud hacia este país, 
en el que se radicarían definitivamente, ocuparon  a  las 15.40  los huérfanos los  automóviles que  debían 
trasladarlos a los varones al asilo de la calle Cabildo y a las niñas al de la calle Curapaligüé. 
 
     Más  tarde,  los  varones  serán  trasladados  a  la colonia  agrícola  ofrecida  por  la  Jewish  Colonization 
Association, en la provincia de Buenos Aires. 
 
     Posteriormente, se les instalará en una escuela rural que se proyecta fundar en dicha provincia. 
 
     ¿Os dais cuenta si hay algo más exacto que el gobierno del espiritismo? 
 
     Creo que estoy relevado de enumerar todos los por qué de que Moisés prohibiera el 
uso del espiritismo y sólo digo en conjunto, que lo prohibió por el mal uso que hacía el 
pueblo, influido por los detractores y «negros de Hollín » que Abrahán señala. 
 
     Ahora también venimos a prohibir, no el Espiritismo Luz y Verdad que proclamamos, 
que es el mismo que luego establece Moisés, sino el espiritualismo amalgama, que era 

 
52 
el que practicaban pueblo y religiones, y también lo prohibimos por los mismos por qué 
de  Moisés  y  todos  los  que  hemos  señalado  y  señalaremos  donde  quiera  que  los 
encontremos.