PÁRRAFO III 
 
CÓMO MOISÉS PROHIBIÓ EL ESPIRITISMO 
 
     El cómo Moisés prohíbe el uso del Espiritismo, es lo más revelante de quién era él, 
que  pudo  decir  «Yo  soy  el  que  soy  y  conmigo  no  está  ningún  Dios»,  es  decir,  ningún 
«Demonio », a los que habéis visto que los llama Dioses y hacedores de Dioses. 
 
     Cuando  promete  que  afilará  su  espada  reluciente  y  llevará  la  venganza  a  sus 
enemigos  a  la  hora  justa:  «Cuando  tenga  en  mi  mano la  balanza  de  la  justicia
>>  en  la 
firmeza con que lo anuncia, es que tiene la certeza de que la tendrá. 
 
     Como  sabe,  pues,  eso,  debe  saber  también  encauzar  las  cosas  de  su  doctrina  en 
forma que se mantengan puras, aun contra todos los ataques de los que ha condenado 
acusándolos  al  cielo  y  a  los  hombres,  que  lo  han  de  atacar  mucho  más  furibundos, 
mientras  llega  a  afilar  su  espada  reluciente  (sabiduría)  y  alcanza  la  balanza  de  la 
justicia. 
 
     Que  lo  han  atacado  con  toda  despiedad,  lo  hemos  probado  con  los  artículos 
anteriores y con todo lo que expondremos en este libro y ponemos como ejemplo vivo, 
esos  ataques  furiosos  de  los muy  hombres,  que  aun  no  son  hombres,  expuestos  en 
nuestro libro «El Primer Rayo de Luz», que puede servir de espada reluciente. 
 
     Veamos cómo prohíbe al pueblo y a los sacerdotes, el uso del espiritismo. 
 
     Separado  Moisés  del  pueblo  insensato,  se  lleva  con  él  algunos  pocos  ancianos 
sabios  que  le  siguieron;  y  con  la  ayuda  de  su  suegro,  exsacerdote  renegado  Jettro, 
Miriam  su  hermana  y  algunos  aprendices  buenos,  se  retiraron  a  «Salem»,  junto  a 
«Jebús», que más tarde se han unido, llamándose Jebusalem, que el uso ha cambiado 
en Jerusalém. 
 
     Allí  retirados  este  núcleo,  idean  signos  y  símbolos  cabalísticos,  que  anulen  los  que 
conocían  todos  los  espíritus  y  hombres  que  se  dedicaban  al  culto  del  espiritismo  con 
fines censurables y delictuosos. 
 
     La base de la cábala Mosaica, conocida hoy por cábala mayor, son los números, en 
los  que  encerró  como  en  un  viril,  todos  los  secretos  de  la  Magia  blanca,  o  sea  del 
Espiritismo Luz  y Verdad;  y  por los consejos superiores se da orden  a los espíritus de 
luz,  de no  acudir  a  ningún  llamado  si  no  procede  de  la  Cábala,  que  se  conocería  por 
escuela de los «Essenios», Sexagenarios y Sabios. 
 

 
53 
     Se  ordenó  asimismo  que,  «Todos  los  espíritus  misioneros  que  deberían  venir 
continuamente desde entonces, para vigilar, corregir o apostrofar al pueblo y prevenirlo, 
encarnarían sólo en las familias de los Essenios, para así recibir la comunicación de los 
espíritus  de  luz  y  desarrollar  sus  facultades,  según  las  reglas  y  conocimientos  de 
sabiduría, que secretos guardaría aquella escuela
>>. 
 
     He  ahí  el  cómo  Moisés  prohíbe  el  uso  del  espiritismo,  sin  importarle  saber  que  las 
religiones  y  los  falaces  aprovecharían  esa  prohibición  para  condenar  el  espiritismo,  ya 
que ellos no podrían ya obrar los grandes fenómenos que antes obraron, por causa de 
que los espíritus acudían a los llamados por un deber antes no prohibido. 
 
     Pero  ya  conocían  mucho  los  enemigos  y  la  alquimia  estaba  muy  adelantada  y  un 
largo tiempo aprovecharían. Pero vendría en decadencia hasta caer en el desuso y de 
esta  decadencia,  los  supremáticos  sacerdotes,  ante los  ya  continuados  fracasos, 
hicieron la superchería para no caer en el desprecio de sus creyentes, hasta que fueron 
ellos  mismos  haciendo  tener  al  pueblo miedo  y  terror  a  las  almas  de  los  muertos.  Y 
tanto  lo  han  conseguido  que  hoy  vemos  a  hombres  que  parecen  insospechables  de 
temer  nada  y  acaso  no  temen  ni  afrontar  la  muerte; pero  ante  la  posibilidad  de  ver  el 
alma de un muerto, un fantasma, como les han enseñado, no es miedo lo que tienen, es 
pánico y terror; y claro está ¿Cómo no van a decir y echar pestes contra el espiritismo, 
que  es  lo  único  que  los  avergüenza,  que  los  reduce a  la  nada  en  su  tan  cantada 
hombría sin ser hombres  y  en su falaz  sabiduría,  que  no alcanza a ciencia, porque  es 
éncia?. 
 
     Las  profundidades  de  la  cábala  mosaica,  o  sea escuela  de  los  «Essenios»,  la 
debería demostrar aquí en la representación del signo Máximo y algunos números. Pero 
lo  hemos  hecho  regularmente  extenso  en  nuestro  libro  «Los  Cinco  Amores»  (y  allí  os 
remito),  con  más  la  revelación  histórica  de  trozos de  la  vida  de  Jesús  en  la  «Filosofía 
Austera  Racional»,  y  en  ello  os  podéis  dar  cuenta  porqué  esta  «Escuela  Magnético-
Espiritual  de  la  Comuna  Universal»  en  conocimientos  y  axiomas  diga  mucho  más  que 
se dijo en la Escuela Essénica, no es más que la prueba de afilar la espada reluciente. 
 
     Aquella  escuela  era  el viril,  donde  encerró  Moisés  la  víctima  para  que  no  la 
mancharan.  "Esta  Escuela  es  el altar  donde  hemos  abierto  aquel  viril  y  lo  hemos 
expuesto para venerarlo con su cumplimiento. 
 
     Aquella escuela debió trabajar  en secreto durante 36 siglos. Esta Escuela trabaja a 
puerta abierta y desafía a los muy hombres que aun no son hombres y que son en sus 
espíritus, muchos de aquellos que obligaron a Moisés a encerrarse en el secreto, con la 
más  alta  sabiduría,  que  hoy  se  muestra  como  espada bien  afilada,  flamíjera,  bien 
templada  y  tan  rígida  y  flexible,  que  al  corte,  nada  se  le  resiste;  y  el  que  la  sabe 
manejar, puede juntar la punta con la empuñadura, sin quebrarse; es decir, que puede 
juntar la materia y el espíritu, sin incidente alguno. 
 
     Pues,  ya  sabéis,  el cómo  prohibió  Moisés  el  uso  del  espiritismo.  Como  se  deben 
prohibir  las  cosas  perniciosas,  retirándolas  de  los  inmorales,  como  se  retiran  a  los 
niños, las cosas que les dañan por sus travesuras o inexperiencia. 

 
54 
 
     La «Escuela Esénica» o cábala mayor necesitaba, para su defensa, las fuerzas de la 
alquimia  y  las  tuvo;  y  con  esos  productos  y  las  facultades  de  los  misioneros,  vulgo 
profetas o médiums, en concordancia con los espíritus de luz (que sólo a ellos acudían), 
obraban lo que las religiones llamaban milagros; cuya repetición de muchos y operación 
de  otros  mayores  por  estos  misioneros,  desmentían  el  milagro;  cuyo  desmentido  no 
perdonaban  los  sacerdotes,  como  lo  tenéis  sobradamente  probado  en  los  hechos  de 
Jesús, en los que los sacerdotes se apoyaron para acusarlo y asesinarlo. 
 
     «La  escuela  essénica»,  repito,  necesitó  esos  medios  de  defensa  máxima,  porque 
también  la  tienen  las  religiones.  Esta  Escuela,  no los  necesita,  porque  ya  la  Essénica 
las hizo fracasar  completamente;  y por más, el espiritismo ha traído todas las ciencias 
amasadas  en  aquella  escuela;  y  ésta  las  tiene  como gran  gabinete  y  se  defiende 
diciendo  la  verdad,  que  por  muy  abstracta  que  parezca  ser,  todas  las  llevamos  a  la 
matemática, al C. G. S. representado en el triángulo de la cábala. 
 
     Todo   esto   es   el   Espiritismo   Luz   y   Verdad.   ¿Cuándo   pueden   los   hombres 
comprenderlo? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
55