V 
 
 
Agosto 3 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
Nota.-  En  esta  sesión  estaba  el  salón  repleto,  pero  entre  ellos,  muchos  malos  curiosos; 
posesionada la medium, dijo:  
 
Buenas noches, hermanos míos. Paz y amor.  
 
Huelga hay por todas partes y a poco hay también huelga de médiums aquí. Sé que se les 
ha autorizado a faltar hoy, a fin de que no falten mañana al consejo de médiums; pero así y 
todo, cuando toman la fiesta, es porque les gusta: basta de charla y vamos al grano.  
 
Tenía  días  pasados  que  decir,  verdades  que  dolerían  mucho;  pero  se  designó  a  un 
hermanito  sencillo,  para  decirlas  sencillamente  también.  Pero  hay  algún  hermanito,  para 
quien fué directamente y no se dan por aludidos y habrá que tocarlos con la mano, para que 
no tengan excusa.  
 
Yo digo, hermanitos... y ellos, en su interior, se ríen... y yo digo, sí hermanitos quieran que 
no  quieran  y  permitidme  que  diga,  ¡por  desgracia!,  y  no  es  desamor.  Sí,  por  desgracia, 
porque son hermanitos ignorantes por maldad y entended que sólo el ignorante ríe, como lo 
podéis  ver  cuando  váis  a  una  reunión  y  oís  que  uno  toma  un  punto  para  estudiarlo  y  en  la 
discusión, cuando el ignorante no puede rebatir porque su cacumen no le da más y antes de 
declararse  razonablemente  vencido  para  aprender  lo  que  no  sabe,  se  ríe  despectivamente, 
cubriendo su ignorancia con la imbecilidad. Ya lo he dicho varias veces y lo vuelvo a repetir: 
la risa es del ignorante y del imbécil.  
 
Pero voy a aclarar por si quizás se ríen porque no comprenden lo que es el espiritismo y 
quiero, en esta noche, dejarlo claro como la luz.  
 
No creáis que el espiritismo sea esos papeluchos que se tiran y os dan por la calle, o los 
meten por debajo de vuestra puerta (porque todo lo vemos los que vigilamos), no creáis digo, 
que  es  el  espiritismo,  esos  papeluchos,  de  "la  única  espiritista",  "el  único  espiritista",  "único 
consultorio  espiritista”,  ni  esos  charlatanes de  mojigangas,  ni  esos  centros o  sociedades  de 
autócratas  y  prejuiciados  espiritualistas.  No.  Todo  eso  es  lo  que  denigra,  lo  que  infama,  lo 
que  calumnia,  al  espiritismo  Luz  y  Verdad.  Eso  es  lo  que  el  detractor  quiere  haceros  creer 
que es el espiritismo y os dicen que os adivinan, que os dicen la buena ventura, que os dan 
el poder de vencer y... de conquistas a las mujeres... Pero tengan en cuenta hermanitos, que 
en  esos  sitios,  ni  aún  de  mí  que  soy  media  luz  se  dirá que  tomo  parte,  si  no  es  para 
destruirlos; y si dicen que acudo a su llamado, me calumnian como a todos los hermanos de 
luz;   y   sí   entro,   entramos   para   ir   dándoles   ya   su   merecido,   preparando   su   cercana 
desaparición; esto es lo que hacemos los espíritus de luz y media luz.  
 
No,  hermanos  míos;  no  creáis  que  allí  os  van  a  decir  la  verdad,  ni  que  allí  vaya  ningún 
espíritu de luz. Los consejeros, tienen mucho que hacer en los trabajos de la ley y por esto 
nos encargan a nosotros ahora llegar a los hombres, porque estamos más cerca de vosotros; 
pero  obedecemos  sus  órdenes  y  acuerdos,  por  lo  que  hablamos  en  autoridad  y  ellos  nos 
confirman.  

 
178 
 
No. No están a disposición de esos que os dirán si mañana se os caerá un botón del saco, 
o  la  traición  y  deshonra  que  hacéis  al  amigo  y  a  la  joven.  Ellos  y  por  ellos  nosotros,  tienen 
algo  de  mayor  interés  común  que  hacer  que  la  ley  exige  para  el  cumplimiento  de  cosas 
grandes,  que  se  cumplen  con  matemática  precisión  en  esta hora  marcada  en  la  ley.  Y 
además,  tienen,  por  su  afinidad,  por  su  amor  y  la  justicia,  millares  de  viudas  y  huérfanos  y 
millones de heridos en los campos de batalla que los llaman y acuden en su auxilio, pues es 
urgente por su vida, o por recoger a sus espíritus, infundiéndoles nuevas ideas.  
 
El  espiritismo  es  lo  más  consolador  y  están  con  cada  dolorido,  además  de  los  guías  y 
protectores  dirigidos  por  el  consejero,  (cuando  no  lo  son ellos  mismos)  todos  los  afines  y 
familiares;  y  en  su  ayuda,  en  millones  de  ocasiones,  el  herido  no  sufre  el  intenso  dolor;  la 
viuda  se  resigna  y  el  huérfano  se  consuela  en  la  esperanza.  Y  en  todo  momento  están 
prontos para acudir a un llamado y llamadlos vosotros, pero con amor y veréis que acuden. 
Pero será, cuando aprendáis a llamar: y sólo podréis llamar, cuando no sepáis reiros porque 
habréis  dejado  de  ser  imbéciles  haciéndoos  sabios  o  menos  ignorantes  de  lo  que  es  el 
espiritismo que es como se enseña en esta Escuela.  
 
Pensad, que los que os han dejado: vuestros padres, vuestros hermanos y esposos, no se 
han perdido para siempre, si no que están cerca de vosotros y os oyen y sufren con vuestra 
risa  insensata  y  les  hacéis  sufrir  un  infierno.  No  creáis  que  cayeron  a  ese  infierno  que  os 
pintó  la  religión,  porque  no  existe.  Pero  el  infierno,  lo  lleva  el  espíritu  en  su  conciencia  y 
vosotros  encendéis  las  más  vivas  llamas  en  vuestros  afines,  porque  no  hay  más  llamas  de 
fuego que las del remordimiento de la conciencia. Eso; eso es lo que únicamente quema; la 
conciencia.  
 
Sí;  todos  vuestros  afines  os  rodean  y  sufren  y  gozan  en  vuestras  obras  y  los  más,  os 
esperan en el espacio cuando ya han recibido luz y no sabéis qué alegría tienen si os reciben 
con  luz  ganada  en  este  estudio  de  la  verdad  espiritismo  que  es  la  única  luz  y  ya  váis 
dispuestos a despertar del natural letargo, pronto y con luz.  
 
Esto es el espiritismo. La luz, el progreso, la comprensión de la verdad, el conocimiento de 
la ciencia y más allá de la ciencia, hasta el infinito de la sabiduría.  
 
Ya  comprendéis  con  esto,  que  no  se  puede  decir  ni  pensar, que  los  espíritus  que  esto 
comprenden y en ello trabajan, estarán dispuestos a acudir a esos centros de amalgama, ni a 
esos consultorios de explotación y superchería que aquí os descubrimos y os probamos con 
toda claridad.  
 
Venid, meditad,  pensad,  que  no  es  este  lugar  de  risa, sino  de  serio  estudio donde  se  os 
dice para que os ayudéis. "Amaos los unos a los otros"; y al saber que uno está necesitado, 
corred  y  llevadle  el  consuelo  que  tengáis,  no  por  caridad  sino  por  amor,  por  deber  de 
hermanos, en la más amplia confianza de que cumplís con la ley divina.  
 
Sí, hermanos. Ese es el espiritismo luz y verdad; estrecharos más y más en el amor mutuo 
por deber; y cuanto más os estrechéis, más fuertes estaréis y también se os dice, sed fuertes 
y  contestad  con  cara  alta  y  satisfecha  y  el  corazón  fruido  de  convicción,  cuando  algún 
ignorante  os  pregunta:  ¿Sois  espiritista?,  contestad,  soy  espiritista,  sí;  del  espiritismo 
progreso; del espiritismo sabiduría; del espiritismo luz y verdad. Ya veréis que baja la cabeza 

 
179 
corrido  y  avergonzado,  signo  de  ignorante;  pero  si  es  sabio,  lo  veréis  que  medita;  lo  veréis 
que  piensa;  dadle  a  ese  la  dirección  que  no  os  desdeñará ante  la  convicción  y  fortaleza 
vuestra. Sí, soy espiritista, les diréis; de la Escuela donde la doctrina está en toda su pureza 
y  se  proclama  la  fraternidad  hasta  de  sus  enemigos:  y si  vais  allí,  (le  diréis)  veréis  la 
fraternidad  de  los  hermanos  que  a  ella  asisten  con  regularidad  y  la  unión  fraternal  del 
consejo. Oiréis el sano consejo que se da; el consuelo del que participa el afligido y eso que