EPÍLOGO 
 
 
¡Humanidad! ¡Humanidad! Despierta antes que llegue el simoum, cuyos ruidos ya se oyen 
como terribles mugidos, del que nadie podrá huir.  
 
Se  te  habló  muchas  veces  y  se  te  habla  hoy,  como  siempre, por  mandato  de  Eloí;  pero 
hoy  es  el  día  de  la  verdad  y  se  te  da  la  última  ley, con  el  único  mandato  de  "Ama  a  tu 
hermano“. "Conócete a ti mismo". Rasga el crepúsculo de tu niebla descubriéndote la verdad 
eterna,  que  fué,  es  y  será  la  misma  y  única  verdad,  aunque  la  veáis  diferente;  y  es  que 
habéis  cambiado  vosotros,  mas  no  la  verdad.  ¿Soy  yo  un  falso  profeta  de  los  tantos  que 
habéis  temido?  Porque  los  habría,  se  les  previno  a  los  hombres por  todos  los  misioneros  y 
Jesús os lo recordó. Mas acudid a vuestra razón; sabéis que "Por el fruto conocerás el árbol". 
¿Y qué mal fruto os traigo yo?... Luz, fuerza, potencia, sabiduría, verdad desnuda, amor y el 
nombre universal Eloí. ¿Es esto mal fruto? Pues si es bueno, ¿cómo será mi doctrina un mal 
fruto? ¿Os asusta el nombre espiritismo? ¿Os escandaliza la ley  igual de la comuna? Pues 
son los frutos únicos del árbol de la vida, Eloí. ¿Es mala la vida? Pues esta es El Asiento del 
Espiritismo,  y  la  vida,  sólo  es  Eloí.  ¿Cómo  puedo  ser,  pues,  un  falso  profeta?  ¿Cómo  si  os 
presento limpios y escuetos los efectos luz, potencia, sabiduría, verdad desnuda y amor por 
ley en el espiritismo, derivados de su única causa Eloí, puedo representar falsedad?  
 

 
187 
¿No  esperáis  al  Espíritu  de  Verdad?  ¿No  os  dijo  Jesús  (que  a  ello  vino).  "Yo  vengo  en 
nombre  de  mi  Padre  y  no  me  recibís,  más  otro  vendrá  y a  aquél,  sí,  lo  recibiréis;  pero  en 
aquel día serán pesadas todas las cosas y el Espíritu de Verdad, confirmará mis palabras"? 
 
Pues yo que firmé la sentencia en presencia del universo, por la que fueron pesadas todas 
las cosas, os digo. Que el Espíritu de Verdad descendió, sin el cual, no podían ser pesadas 
las conciencias y tampoco descubriros la eterna verdad. Pues se os descubre, es porque se 
hizo la justicia; es porque descendió a la tierra el Espíritu de Verdad prometido y Eloí todo lo 
sancionó.  
 
¿Qué  no  habéis  visto  el  juicio  final  porque  esperábais ver  bailando  los  huesos  en  las 
sepulturas  buscando  a  sus  compañeros;  arder  las  aguas,  caer  los  montes  y  tantos  otros 
horrores que os dijo la religión? Ya se había dicho: "Tienen ojos y no ven y orejas y no oyen". 
Abrir los ojos de vuestro espíritu y  veréis  la verdad de los hechos; destapad vuestros oídos 
de la conciencia y oiréis: "Todo está consumado". Más yo os digo en verdad de verdad que 
todo   ha   sucedido   y   que   vuestro   espíritu   lo   sabe;   que   la   vida   y   la   acción   y   las 
responsabilidades sólo son del espíritu y al espíritu se juzga y para nada se tiene en cuenta 
la  materia,  aunque  sean  vuestros  mismos  cuerpos,  que sólo  son  los  instrumentos,  las 
herramientas  que  el  espíritu  se  crea  para  realizar  sus  obras  y  seríais  necios  vosotros,  si  al 
pintar mal un cuadro culpárais al pincel; será responsable el artista, mas no el pincel. Así, es 
el espíritu el artista responsable de sus obras y a él se le juzga y a él se le llama y no a su 
cuerpo, ni aún a su alma, porque sólo son sus efectos y Eloí sería tan necio e injusto como el 
mal artista, culpando a su herramienta.  
 
¿Qué no habéis oído al Espíritu de Verdad? No lo habéis oído, porque teníais los sentidos 
embotados,  taponados  por  el  prejuicio  y  sólo  los  destapásteis,  para  oír  al  detractor  que  os 
halagó  en  vuestras  conveniencias,  en  vuestra  pusilanimidad;  pero  aun  los  detractores  se 
vengaron de vosotros mismos, diciéndoos que, "el espiritismo no podía meterse ni mezclarse 
en  lo  material",  con  lo  que  os  robaron  los  derechos  materiales,  producto  del  trabajo  del 
espíritu  por  sus  instrumentos,  los  cuerpos.  Esos...  Esos  son  los  falsos  profetas  de  que  os 
hablaron siempre los misioneros, los profetas verdaderos, los mesías y Jesús.  
 
Escritas  están  para  dároslas  todas  las  palabras  del  Espíritu de  Verdad, de  sus  consejos, 
de los maestros de la cosmogonía, de los misioneros y Jesús de los que algo os adelanté en 
este  libro  y  estas  mismas  letras  inspiradas  son  por  él,  que  sólo  puede  hablar  verdad  de 
verdad y nada hay en la razón, que pueda dudar de sus dichos y juicios.  
 
Mas queréis ver lo que os horroriza; lo que las religiones os dijeron y ellas son la negación 
de la verdad eterna y del autor de la vida, que condena a los dioses de palo, oro, barro, o de 
carne,  con  sus  religiones,  que  os  pintaron  la  resurrección  de  los  muertos;  arder  las  aguas; 
caer los montes, etc., etc... ¡Triste es decirlo! pero a excepción de levantares los cuerpos de 
las sepulturas, porque eso no está en la ley ni puede hacer el autor de la ley porque él mismo 
es la ley, todo lo demás sucederá, porque el hombre lo quiere. ¿Hoy? ¿Mañana? ¿Pasado? 
Es el secreto designio el día y la hora. Sólo sabed por la palabra viva del Espíritu de Verdad, 
que los tiempos son cumplidos y que sólo espera que la aguja de la esfera universal, marque 
el meridiano: pero Eloí, ya vibró su aviso; el Espíritu de Verdad, ordenó prepararlo todo para 
recibir al Padre y todo está preparado conforme a sus disposiciones, órdenes y planos, por el 
juez que había de venir, hombre hijo del hombre, que os mostraría al Espíritu de Verdad y a 
Eloí en su luz, nuevo sol del séptimo día.  

 
188 
 
No es el juicio universal y final el fin de la tierra y de la humanidad; es sí, el fin del error, el 
fin del reinado de la carne y sus concupiscencias; es el fin de la opresión; es el principio del 
reinado del espiritismo, como reina en todo el universo; como credo único con la única ley de 
amor, con su único régimen la Comuna y con un solo adorado; Eloí.  
 
Mas, "quitaré todo lo que estorbe”. Dijo Eloí por Isaías y Eloí no promete en vano; y por el 
mismo Isaías, dice: "Pasarán los cielos y la tierra, pero mi palabra, no pasará". 
 
¡Hijos de la tierra! Pesaros bien vosotros mismos y ver si estorbáis. Acatar el principio que 
se os da, "Ama a tu hermano", porque todo lo que en el espacio estorbaba, fué quitado y se 
les  dió  a  los  hombres  de  las  tres  generaciones  que  existen  en  la  tierra,  la  transición  de  su 
existencia para acogerse a la ley; pero si estorbáis... llega, sí, llega la igualada de los montes 
y el fuego consumidor y quitará lo que estorbe.  
 
"No  quiere  el  Padre  la  muerte  del  pecador”  ni  aun  materialmente,  que  es  la  muerte 
aparente,  porque  la  muerte  no  existe:  si  no  que  quiere  que  se  convierta  y  viva;  y  yo,  no 
puedo  querer  otra  cosa  que  lo  que  quiere  el  Padre  Eloí  que  me  mandó  a  vosotros  para 
cumplir sus mandatos; por lo que a mis hermanos digo, estad preparados. Y a nuestro Padre 
Eloí, ¡Eloí! Cúmplase tu justicia.  
 
Por el maestro juez.  
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
1) Esto está contenido en la profecía cuando dice: “Uno vencerá a diez mil”. Y es exacto. 
Mil que vale el médium y diez mil que vence, son once mil el valor de su falta. Si vence gana 
diez mil.