PRIMER CONSEJO DE MEDIUMS 
 
Se  dió  lectura  en  el  prefacio  de  la  ley  de  mediumnidades  y  en  hora  oportuna,  se  dio  la 
palabra al protector general de los médiums, estando presentes 15 médiums en desarrollo y 
el consejo. La médium saludó.  
 
Buenas  noches  hermanos:  Es  bien  halagüeño  el  cuadro;  un  plantel  hermoso  que  a  la 
sombra benéfica de esta Escuela, primera y única aún, que recibe para dar la sabiduría del 
Padre  por  el  maestro  superior  E.  V.  que  nos  rige,  este plantel,  podrá  ser  fructífero,  si  no 
dejáis que os mine el gusano detractor.  
 

 
180 
Pocos  sois  los  que  me  conocéis  bajo  mi  delicado  cargo  impuesto  en  la  ley;  ya  me 
conoceréis; pero yo sí os conozco, por que os estudio en razón de mi obligado cargo de regir 
(en  cuanto  se  puede)  a  los  médiums  de  la  tierra  en  general;  pero  obligado  por  justicia  a 
vigilar, advertir, corregir, o descubrir los defectos o virtudes, las faltas y méritos los derechos 
y  obligaciones  de  los  médiums  que  en  esta  Escuela  se  desarrollan  y  actúan,  para  luego 
extenderse por la tierra a llevar la luz de la verdad sin mancha del espiritismo, bajo el Código 
de amor universal de la comuna.  
 
Mucho   tengo   que   decir;   mucho   que   reprender   y   mucho   que aclarar   sobre   las 
mediumnidades tan variadas, porque hoy todos los seres de la tierra (entendiendo hombres y 
mujeres) con poca excepción, sois médiums.  
 
El trabajo es grande: la inspiración es muchas veces mal entendida y manchada con otra 
inspiración en contra, porque el detractor vela sagaz y astuto sobre todo aquel que descubre 
una facultad, está sobre él; por lo que, de acuerdo con los consejeros, pedí al maestro estos 
consejos  y  estas  conferencias,  en  los  que  os  puedo  decir  directamente  a  los  médiums, 
vuestros deberes y defectos, que no se deben decir en público mientras todos los hombres 
no  tengan  conocimiento  de  lo  que  es  un  médium,  que  lo  sabrán  por  "El  Espiritismo  en  su 
Asiento". 
 
No  vayáis  tampoco  a  creer,  que  esto  sea  una  preferencia  fuera  de  la  ley.  No,  es  que  es 
justo  que  se  os  diga  en  particular  lo  que  es  ser  médium  y  vuestros  derechos,  con  vuestros 
méritos  y  responsabilidades.  Y  esto,  como  digo,  aún  no  es conveniente  decirlo  en  público, 
por la equivocación que aún hay sobre lo que debe ser el médium: de lo que son culpables 
esos  centros  y  sociedades  que  han  denigrado  a  los  médiums  y  conducido  por  los  caminos 
que marcha el condenado espiritualismo, amalgama de todas las religiones.  
 
Por estas razones, se os reúne aparte del público, para instruíros y unificaros, porque sois 
para nosotros espíritus de luz y consejeros, nuestro portavoz y mediador entre el espíritu y el 
hombre y por lo tanto, entre el padre y sus hijos de la tierra.  
 
Por  esta  causa,  sois  los  médiums,  exactamente  lo  que  el  maestro  os  ha  leído  un 
pararrayos  muy  delicado  que  cualquier  vibración  os  agarra  y  es  conducida  por  vosotros,  a 
donde es dirigida por el que da esa vibración. Y si no se os instruye, cómo habéis de conocer 
de dónde y de quien procede la vibración, por los efectos que en vosotros mismos produce 
de perjuicio o beneficio, tampoco podréis rechazar la vibración que os hiere y perjudica a la 
gran causa y entonces sois instrumentos perniciosos y peligrosos y esto son todos, mientras 
no tienen una saludable instrucción y un desarrollo bueno y moral, adecuado a cada facultad.  
 
La mediumnidad, no se da en gracia ni regalo; es producto del progreso de cada uno; y el 
sólo  hecho  de  poseer  una  facultad  medianímica,  le  da  (asentadlo  bien)  un  valor,  por  mil 
espíritus sin facultades. Es hoy la hora de declararlo.  
 
De modo que: cada uno de vosotros vale por mil espíritus y vuestra falta es grande como 
la  de  mil  espíritus.  Pero  cada  obra  vuestra  de  vuestra  facultad,  es  apreciada  por  valor  de 
Once mil  espíritus  (1)  lo  que  se  os descubre,  para  que  sepáis  apreciar  vuestras  acciones  y 
valor en la ley que os pide ser fuertes.  
 

 
181 
Aquellos médiums flojos, débiles, que no cuidan a su materia (en cuanto es posible) de las 
imperfecciones y pasiones, se ven acosados y agobiados en su estado moral y físico porque, 
como  es  un  pararrayos,  una  falta  atrae  otra  y  otra  a  otras,  llega  el  desequilibrio  y  son 
responsables en cada falta, por la falta de diez mil.  
 
Ese descuido, esa debilidad; atrae para sí, todo lo malo que le rodea; los pensamientos de 
todos los que del mal se ocupan y son los receptores del detractor, con perjuicio suyo y de la 
causa  espiritismo  y  por  eso  digo  que  son  culpables  y  responsables,  puesto  que  no  quieren 
servir a la causa verdadera y sirven al detractor el que, una vez que infiltra sus fluídos y se 
impone,  no  es  muy  fácil  arrancarlos.  Antes  consiente  el  detractor  perturbar  las  facultades 
inutilizando al médium, que permitir que se limpie y sirva a la verdad.  
 
Un médium en esas condiciones es responsable, porque los espíritus de luz no podemos 
hablar, ni escribir, ni obrar los efectos de una causa y en cambio, se prestan a que obren los 
enemigos  de  la  verdad.  De  aquí,  proviene  todo  ese  descrédito  del  verdadero  espiritismo, 
desconocido aún, por culpa de esos médiums flojos, débiles y apasionados.  
 
Esto   también,   ha   creado   el   espiritualismo,   fin   perseguido   por   los   detractores   del 
espiritismo,  en  cuyos  centros  tienen  asiento  esos  médiums  que  sirven  al  detractor  y  son 
culpables  los  directores,  porque  también  son  médiums;  pero  se  hacen  autócratas  con  los 
médiums que al consentirlo se hacen cómplices y responsables y aquí está la causa de que 
tantos médiums vayan por camino errado.  
 
Hermanos. Os he dicho en pocas palabras la causa principal del retraso del espiritismo luz 
y  verdad  y  de  que  haya  tantos  malos  médiums  y  examinaros  cada  uno  de  vosotros.  No  os 
quiero decir, que hayáis faltado; es un consejo que os doy; y si con lo que os he descubierto 
encontráis  que  habéis  faltado,  limpiaros  en  seguida,  porque  no  tenéis  excusa  en  esta 
Escuela donde se os dice vuestro deber y se os dan los medios de obrar bien.  
 
Sed  humildes  de  corazón,  sed  amables,  sed  buenos,  procurad  ser  mejores  cada  día, 
procurad  ser  más  fuertes  cada  vez  y  conquistad  vosotros  lo  que  otros  no  pueden  por  su 
debilidad y acaparar, sí, acaparar por vuestra bondad, la influencia, la vibración y la afinidad 
de los espíritus de luz y amor.  
 
Sobre todo, crearos, poneros una coraza fluídica invulnerable, donde se destroce al topar 
el detractor.  
 
Tened  en  cuenta  esto  por  vuestro  propio  bien;  desterrad  de  vosotros  estas  pasiones  de 
envidia,  porque  no  tienen  explicación  entre  vosotros;  dominad  las  pasiones  de  la  materia, 
que por razón de la mayor sensibilidad tenéis que sentir y sabéis que no os pertenece en ley.  
 
Atraeros a vosotros, por vuestra salud, a los espíritus de luz y amor, porque necesitan la 
pureza del médium. Yo sé que os costará; pero hoy un poquito, mañana otro poquito, os dará 
la coraza de que os he hablado con la cual estaréis libres de la mistificación; porque aunque 
por justicia recibáis a un detractor, éste se verá atado, como preso y ofuscado en medio de 
vuestra  luz  propia  y  entonces  no  temeréis  al  mistificador,  porque  huirá  de  vosotros  para  no 
ser descubierto.  
 
Pero voy a tocar un punto terrible, con el cual no hemos de transigir; la superchería.  

 
182 
 
Hermanos, cuidado, mucho cuidado, temblad del delito que cometéis con la superchería.  
 
No  creáis  que  lo  diga  porque  en  vosotros  se  haya  visto  tal  delito  hasta  hoy;  pero  sí  lo 
hemos visto en alguien y fué separado deseguida y no quisiéramos tener de nuevo tal dolor, 
pero se obraría de la misma manera. Voy a aclarar lo que es superchería, para prevenir y no 
tener que curar.  
 
Por ejemplo; hay un médium; (aún bien guiado) que por una predisposición propia u otra 
causa  física  y  moral  y  cuyo  espíritu  se  pega  a  la  materia, de  modo  que  ni  su  guía  puede 
entrar  ni  acercársele,  porque  en  esas  circunstancias  está  entregado  al  detractor,  el  que 
tampoco  puede  tomar  del  médium,  porque  sólo  pueden  tomarlo,  es  decir,  alejándose; 
saliendo  del  cuerpo  el  espíritu  del  médium.  Viendo  éste  que  no  hay  posesión  y  teniendo 
conciencia de lo que pasa, su amor propio se impone por no aparecer ante los que esperan, 
vencidos por sus pasiones, no quiere sufrir lo que él cree una vergüenza para su nombre y 
se decide a fingir posesión, porque oye la voz del orgullo, que le da el detractor, de que ha 
perdido  la  mediumnidad.  En  una  semiconciencia,  oye  las  palabras  del  detractor  y  las  da  a 
nombre  de  cualquier  hermano  de  luz,  que  en  aquellos  momentos  sufre  horrores  por  el 
engaño que en su nombre da el detractor, por el médium superchero. Este es el caso general 
y el principio de la superchería que luego se convierte en superchería consciente, queriendo 
así  el  superchero,  ser  actor  y  parte.  Mas  luego  es  descubierto,  sufriendo  la  verdadera 
vergüenza. ¿Pero qué nos importa de la vergüenza del superchero, ante el descrédito y daño 
que  hizo  a  la  causa  y  a  los  que  presenciaron  el  engaño  superchero?  ¿No  véis  aquí  motivo 
suficiente, para que la ley, calcule la falta del médium, por diez mil faltas de los hombres? No 
véis aquí también fundamento de justicia, para considerar culpable al superchero de diez mil 
faltas,  por  el  escándalo  de  cuantos  lo  oyen  que  huirán  del  espiritismo?  Con  la  superchería, 
no transigiremos. Si os llega por una desgracia este caso de no recibir influencia, de no tener 
posesión... por amor del Padre hermanos míos... por vuestra propia dignidad... No... No déis 
oídos  al  detractor:  no  os  prestéis  a  la  superchería...  Aceptad  antes  la  muerte.  Habladle  al 
maestro  que  él,  pronto  os  comprenderá  y  decidle  sin  temor  lo  que  os  pasa  y  no  es  culpa 
vuestra si así procedéis, de que no tengáis alguna vez posesión. Es culpa del detractor que 
sostiene lucha con vuestro espíritu y se pone cerca de vuestra materia y se opone y no deja 
que vuestro espíritu se retire y es entonces cuando se produce el caso referido.  
 
Sí,  acudid  al maestro el  que  os  explicará  el  fenómeno y  os  librará  de  esa  garra  si  tenéis 
voluntad y por otro médium, oiréis la explicación y veréis cómo nosotros sabemos que no es 
culpa  vuestra,  porque  son  efectos  del  desarrollo,  y  de está  acción  descubriréis  grandes 
horizontes de progreso: lo que no conseguiréis, si os prestáis a la superchería. Y han habido 
médiums, que al reincidir los han descubierto por otro médium en plena superchería y se les 
ha corrido como merecían y han llegado a la miseria, al descrédito hasta como los hombres y 
no  han  podido  vivir  con  honor  en  ninguna  parte,  porque  hasta  el  mismo  detractor  los 
abandona después de perder al superchero, porque hasta él mismo se avergüenza.  
 
No  sois  culpables  de  la  mistificación:  pero  de  la  superchería,  siempre  seréis  culpables  y 
responsables. Y aunque las facultades no se os pueden quitar porque son vuestras; como de 
vosotros  se  retiran  todos  los  espíritus,  hasta  los  detractores,  vuestras  facultades  quedan 
anuladas para el uso y esto os explicará, la mala fama y el desprestigio de los charlatanes y 
supercheros.  
 

 
183 
Hablad al  maestro  hermanos  y  quitaremos  así  muchas alegrías  al  detractor  y  evitaremos 
las tristezas vuestras y de vuestros guías, afines y protectores y el mal que a la causa hace 
la superchería... y no quiero callarlo: sobre todo, con la superchería, a dos les causáis más 
daño que a todos, a Jesús y a María, porque, de esas supercherías, han recibido los más de 
los  males  que  a  ellos  ha  causado  la  religión,  en  lo  que  no  hay  necesidad  de  detenerme, 
porque ya lo comprendéis... Y repito. No creáis que digo que vosotros hagáis la superchería, 
porque ya os he dicho, que hubo un ser que hizo superchería y al reincidir se le echó y hay 
un juicio que da fe. Por lo que, esto es un aviso de alivio y prevención.  
 
Cuando  os  sintáis  desfallecidos;  cuando  comprendáis  peligro  de  obsesión;  cuando  os 
ocurra  no  poder  tomar  posesión,  venir,  contadle  con  claridad  al  maestro  en  las  horas  de  la 
lección y acudirá un consejero, o vuestro guía o protector, o aquel a quien vosotros queráis 
hablar por afinidad y confianza y os hablará, porque es ley que así sea y la ley siempre está 
pronta, en cuanto se le invoca por justicia.  
 
¿Es que os hablo de cosas que ignoráis? Vosotros todos véis y sois testigos oculares de 
miles  de  casos  y  cada  día  tenéis  algún  ejemplo  en  esta  Escuela,  de  cómo  al  maestro  lo 
auxilia  la  justicia  de  la  ley  y  es  por  deber  y  no  por parcialidad;  lo  que  os  debe  servir  de 
confianza  en  todas  las  cosas  que  vosotros  necesitaréis,  porque  de  esto  sois  testigos.  Más 
esto  mismo  os  hace  más  responsables  de  vuestra  debilidad  y sobre  todo,  culpables  sin 
atenuación, de la superchería.  
 
Comprender,  que  si  el  maestro  es  auxiliado  y  no  podéis negar  que  si  llama  al  maestro 
superior E. V. y viene siempre por sí mismo, o por delegación, es porque éste es su tribunal 
en  ley  y  representa  al  Padre;  y  todo  esto  confirma,  que  la  falta  del  médium  se  aprecie  por 
diez mil; pero sois responsables por once mil, puesto que tenéis el mérito igual, si por vuestro 
ejemplo los ganáis.  
 
Sí: vosotros, por no oír al guía y protector siguiendo el derrotero trazado en ley de justicia 
y no acudiendo a lavaros a la fuente que se os señala, seréis responsables del dolor, de la 
pena y del extravío, de aquellos que por vuestra culpa no encontraron a tiempo el camino de 
la luz, lo que evitaríais si nos oyéseis y si nos prestárais, en buena voluntad vuestra materia. 
Pero  cada  uno  de  esos  que  por  vosotros  reciben  la  palabra  de  amor,  de  consejo  y  de 
consuelo  y  ven  la  luz,  o  reciben  el  primer  rayo  de  luz,  os  son  agradecidos  y  deudores y  os 
siguen  y  os  pagan,  gritando  a  otros  camaradas...  ¡Aquellos!,  aquellos  son  los  que  a  mí  me 
hicieron  bien;  corred,  corred  vosotros  y  yo  os  presentaré; y  también  de  estos  casos  habéis 
visto muchos y sois testigos en esta Escuela.  
 
Sí; todo se cobra, hermanos míos. Pero toda falta se paga, porque nada puede perdonar 
la ley y...ni aun el Padre perdona porque sería injusticia.  
 
Sois vosotros los médiums, los hijos muy amados del Padre y no hay en ello injusticia ni 
parcialidad, porque es producto de la ley y del sacrificio y estáis protegidos (también en ley) 
más  eficazmente  que  los  que  no  son  médiums,  porque  por serlo,  estáis  también  más 
atacados  por  vuestra  sensibilidad  y  deseados  con  peligro,  como  es  más  peligroso  el 
diamante  que  la  tosca,  de  ser  robado. Pero como  cosa de valor  inapreciable,  no  os  salgáis 
de la fortaleza que os guarda; es decir, sed fieles a la Escuela del Padre.  
 

 
184 
Hay un momento que difícilmente se da cuenta el médium en su estado de vigilia y aún en 
el trabajo ordinario, de que está influenciado por el detractor. Mil veces ocurre, que se os va 
la imaginación de lo que tenéis entre manos y empezáis a pensar y meditar en cosas inútiles, 
que  no  hay  porque  meditar.  El  detractor,  que  no  para  de  buscaros  enredos  que  os  puedan 
distraer de las obligaciones de vuestro deber, os hace pensar en cosas inútiles e irrealizables 
de momento.  
 
Otras  veces,  recibís  una  inspiración  provechosa  que  la  encontráis  razonada,  pero  os 
asalta una duda. La cosa que encontráis razonada siendo viable, es del guía o protector. La 
duda es del detractor, que os la pone para que no obréis la inspiración. Es ese un momento, 
que para que me entendáis diré, que os encontráis entre dios y el diablo. Evitar esos diálogos 
que  sostenéis  con  vosotros  mismos,  porque  es  del  detractor, con  lo  que  os  desvía  o  hace 
olvidar  por  un  momento  vuestro  deber  y  misión.  Pero  atender  la  cosa  viable  y  razonada, 
porque es del guía que acude a romper ese diálogo del detractor.  
 
En  otros  días,  especialmente  en  los  de  sesión,  os  pone  trabas  en  cualquier  forma.  Ya 
haciéndoos  retrasar  la  llegada  a  vuestra  casa,  llamándoos la  atención  cualquier  cosa 
insignificante  que  no  os  importa  y  sin  embargo  os  detiene.  Bien  poniendo  a  vuestro 
encuentro una persona que os habla y os para. O llegando a casa y por cualquier fruslería no 
os guardan la comida a punto, o la compañera influenciada, consintió en salir a una visita, o 
un paseo y también, retrasándoos por cualquier incidente, el tranvía en el camino. Todo esto, 
no es más que trabajos del detractor, para que no lleguéis, o no vengáis a la sesión, porque 
a él no le agrada que vengáis. Debéis imponeros a todos estos obstáculos y vencer en esa 
enmarañada batalla.  
 
Otras veces, os hará ver diferencias en el trato, de uno a otro médium, u os incitará a ver 
en el maestro defectos, en lo que otras veces vísteis y comprendísteis ser propio de hombres 
y  en  ese  momento  queréis  que  sea  impecable...  Y...  esto,  sabéis  que  él  aún  más  que 
vosotros  tiene  que  llevar  una  lucha  de  peligros  terribles  y  que  no  puede  ser  agradable  a 
todos, en todos los momentos y cosas. En este punto, habéis de saber primero, ver vuestra 
viga  y  no  ver  su  paja  y  aún,  parangonar  vuestro  cargo único,  con  los  suyos  múltiples  e 
indeclinables.  
 
En  otro  orden  de  cosas,  los  médiums,  son  atacados  por  la  envidia;  y  requiero  en  esto 
muchísimo cuidado hermanos míos porque es el arma más formidable del detractor, porque 
sabe  que  por  los  médiums  van  a  recibir  luz  muchos  encarnados  y  desencarnados  y  son 
números  que  les  restáis  de  sus  filas  y  ellos  quieren  que todos  vivan  ciegos  y  equivocados 
como ellos, porque en ello va su existencia.  
 
Cuando todos esos accidentes os ocurran, decir con energía: No es Verdad, es calumnia 
que  se  hace  para  apartarme;  son  obstáculos  de  mala  fe  que  se  me  pone  y  no  quiero  ser 
vencido como un insensato y allá voy; y venir, burlando así al detractor, que al fin, viendo que 
pierde  su  tiempo,  os  deja  libres  de  esos  tropiezos;  pero  os  va  a  poner  otros  no  menos 
peligrosos.  
 
Os  va  entonces  a  buscar  la  caída  por  el  amor  propio  y  el  orgullo,  porque  otro  médium 
recibe al maestro, o un consejero, o un hermano de otro mundo y os infiltrará la idea de que 
hacen preferencia. No, hermanos míos. Los hermanos, no tienen preferencia por nadie. Pero 
debéis saber que eso es por la ley de afinidad y también por el desarrollo. Comprended que 

 
185 
ese  médium  hace  mayor  sacrificio,  con  sólo  pensar  que  vosotros  disfrutáis  de  esas 
enseñanzas  oyéndolas  de  viva  voz,  mientras  que  el  médium  que  sirve  nada  disfruta,  como 
ahora mismo lo podéis justificar, puesto que vosotros me oís a mí (que soy por ley maestro 
de los médiums) y en cambio, esta materia, nada oye. Y si luego no se le dijera todo lo que 
por su boca ha dicho, lo ignoraría en absoluto.  
 
Nosotros queremos que todos estéis en disposición de recibir a los consejeros y maestros, 
lo que os debe servir de estímulo.  
 
Cuando en todo esto habéis vencido al detractor, aún le queda un arma muy sutil y es la 
adulación; y no debéis querer que se os adule y menos desearlo.  
 
Hay muchos médiums que empiezan animosos y por cualquiera de las cosas expuestas, 
se  paran  y  son  víctimas  del  detractor  y  luego  culpan  al  espiritismo  de  sus  males...  ¿Qué 
culpa  tiene  el  espiritismo  de  vuestras  debilidades?  ¿Qué culpa  tiene  el  espiritismo  de  que 
tengáis facultades que vuestro progreso únicamente alcanzó? ¿Qué podemos hacer más los 
espíritus  y  el  maestro,  que  señalaros  el  camino  que  debéis  seguir  sin  equívoco?...  Si 
retrocedéis;  si  os  paráis;  si  recibís  daño,  vuestra  es  la  culpa  y  no  del  maestro,  ni  del 
espiritismo.  
 
Otros  empiezan  por  desarrollarse,  con  la  intención  de  explotar:  Si  llegan  a  esta  Escuela, 
tan pronto ven que no se les permitirá la explotación se marchan calumniando. ¿Qué culpa 
tenemos nosotros de su mala inclinación? Ellos se retiran, o nosotros los sacamos lo mismo 
que a los supercheros.  
 
Algunos,  conocéis  cómo  se  desarrollan  los  médiums  en  otros centros,  donde  ha  habido 
escándalos  y  heridos  y  otras  cosas  que  me  callo  y  tienen  miles  de  dificultades,  ya  por  la 
reglamentación autócrata, bien por la nula y mala dirección y sufren miles de inconvenientes. 
Y  aquí  véis  como  todo  eso  está  anulado  y...  será  por  algo...  Ya  véis  si  debéis  apreciar  la 
ayuda que se os da en esta Escuela, para vuestro desarrollo.  
 
Por razón de mi cargo, entro a todos los centros y veo todos los inconvenientes anotados 
y  no  se  pueden  evitar,  porque  el  mismo  centro  es  causa  de  esos  efectos  y  en  todos  los 
médiums he visto la envidia, por si uno recibe a tal o cual espíritu. Y yo os advierto, que eso, 
aquí  no  lo  queremos consentir  y  os  digo,  que  todos  sois  igualmente  amados del  Padre,  del 
Maestro E.V. de los consejeros y del maestro que en la Escuela nos representa y no dudéis 
que está justificado y reconocido.  
 
Todos habéis de recibir a todos, pero rechazar al detractor. Adquirir las cualidades que el 
maestro os señala en la ley que os empezó a leer, cuya recopilación yo os doy verbal.  
 
Aprended  a  rechazar  al  detractor,  que  debéis  conocerlo  por  sus fluidos  (y  mejor  estando 
vosotros identificados con los de vuestros guías) y sabed que no estáis obligados a recibir a 
todo el que os arrima; que si lo habéis de recibir en justicia para darle luz o por otros motivos, 
el guía lo pondrá en posesión sin que os cause daño o perjuicio.  
 
Hay un caso que no debéis desconocer y es que, dos o más médiums, tienen un mismo 
protector. Uno de ellos, por cualquier causa justa, lo recibe en posesión, más que los otros. 

 
186 
¿Creéis que sea más amado que los otros?... Si alguno de ellos lo pensara, ese sería el más 
malo de todos. Pero tened seguro, que ese pensamiento, es del detractor.  
 
Vuelvo a repetir: No creáis porque uno no recibe a la Madre, ésta los ama menos a todos 
los otros. Lo que hay es (además de lo que ya he dicho antes, de afinidad del desarrollo) que 
todos  somos  hijos  de  nuestras  obras.  Es  que  su  espíritu  ha llegado  en  progreso  a  donde 
alcanza  ese  grado  necesario  para  recibirla.  En  vosotros  está;  llegar  también  y  más  tarde  o 
más pronto la recibiráis.  
 
Entre vosotros médiums, llamados y traídos a esta Escuela, debe haber más unidad, más 
moralidad,  más  amor,  más  diligencia  y  más  fortaleza,  que  en  los  que  aún  no  han  recibido 
estas  instrucciones;  y  os  recomiendo,  que  en  toda  duda,  en todo  agobio,  venid  al  maestro; 
sedle  franco;  contadle  lo  que  os  pasa  y  por  él  o  caso  necesario  por  un  consejero,  o  por 
vuestros guías, seréis ilustrados, desengañados y confortados.  
 
Ya   sabéis,   que   cada   obrero   cuida   de   sus   herramientas.   Pero   los   médiums,   son 
herramientas muy preciadas y apreciables y no queremos que se nos destemplen, se oxiden, 
ni  se  rompan.  Aceitarlas  vosotros  con  nuestros  consejos  y  descansará  vuestro  protector 
general, que os ama y os bendice por los consejeros y por el Padre 
 
 
Ildelfonso.