CAPÍTULO TERCERO 
FENÓMENOS DE LA ESCRITURA, PINTURA Y DIBUJO 
 
Estas facultades no son sino la parte artística y secreta de la mediumidad parlante. 
 
Sus  ventajas,  ya  lo  dice  la  palabra  secreta.  Pero  si  los  médiums  no  son  buenos 
conocedores  del  fenómeno,  cabe  muy  fácil  la  mixtificación  y  el  juego  sucio  de  la 
superchería;  aunque  tiene  la  gran  ventaja  de  conocerlo  enseguida,  desde  que  al 
médium le conocemos sus tendencias, su ciencia y su conciencia. 
 
A  la  mixtificación,  no  hay  que  temerla:  y  no  quise tocar  esta  explicación  en  el  capítulo 
anterior, porque tendría que volverlo a tocar aquí. No hay que temer a la mixtificación, 
he  dicho,  (  )  cuanto  a  la  firma  del  espíritu  de  un trabajo  cualquiera,  porque  podría  ser 
que  el  espíritu  escribiente  o  parlante,  lo  estén  viendo  bajo  una  personalidad  que  lo 
conocéis y firmará con otro nombre. ¿ Pero quién os dice que no sea suyo? Sabéis que 
un  espíritu  tiene  muchísimas  existencias,  cuyos  nombres  y  figuras  puede  usar  y 
presentar  y  debe  hacerlo  así,  siempre  que  se  refiera  su  estudio  a  cualquiera  de  sus 
existencias;  y  se  les  exige  así  esta  Escuela,  porque  así  es  la  verdad  y  grandeza  del 
Espiritismo Luz y Verdad. 
 
En esas manifestaciones, lo que se ha de buscar es, los principios de moral, de ciencia, 
de sabiduría y el progreso en sus infinitas formas, sin ser de mayor importancia la firma; 
pero que debe exigirse para su responsabilidad y para la historia. 
 
El médium escribiente tiene la gran ventaja de que, en cualquier parte y en medio de los 
más grandes tumultos, puede escribir una conferencia, un aviso, o una solución, para sí 
o para otro; y ya se comprenderá lo grande de esta mediumnidad, con sólo ese dato. 
 
Las  formas  de  esta  mediumnidad  son  variadas;  pero  la  más  progresada  es  la  intuitiva 
directa en semiposesión, cuyo fenómeno se produce así: 
 
El  espíritu  generalmente  toma  (sin  posesionarse)  de  los  centros  vitales,  dejando 
semiconsciente  al  médium,  que  escribe  como  acto  natural  propio,  pero  con  velocidad 
impropia y sin que nada le perturbe ni estorbe la hilación de las ideas o conferencia. 
 
En  muchos  casos,  hemos  presentado  este  fenómeno  en esta  Escuela  por  la  misma 
médium parlante, que, mientras hemos seguido la conferencia verbal leída, ha dado su 
conferencia escrita, que ha leído una vez terminada, siendo sus puntos completamente 
diferentes  a  los  que  tratábamos  o  leíamos  nosotros:  fenómeno  de  la  más  grande 
importancia,  que  revela  la  luz  del  espíritu  comunicante  y  la  firmeza  del  médium  que, 
estando bajo esa influencia, se basta a sí mismo para el cambio del papel, dirección y 
demás. 
 

 
207
La  escritura  inspirada  se  diferencía  en  que  el  médium  siente  a  distancia  las  palabras 
que escribe. El fenómeno se efectúa sin que el comunicante llegue a la materia. Es un 
desdoblamiento,  una  ascensión  del  espíritu  del  médium  a  donde  está  el  comunicante, 
que conversa (vibra) en el espíritu del médium, que por el periespíritu ( alma) llegan las 
vibraciones  a  su  materia,  que  las  escribe,  como  podría  decirlas  verbalmente,  que 
parecería una conversación o plática propia y natural. 
 
Los  hay  también  escribientes  mecánicos,  que  en  su  desarrollo  son  caros  de  lápiz  y 
papel.  No  recomendamos  para  la  escritura  a  estos  médiums  más  que  en  casos  de  no 
haber otros medios. Pero hay que cultivarlos, porque son los candidatos de los grandes 
fenómenos  de  la  pintura,  dibujo  y  planimetría,  que pueden  ser  de  gran  importancia  en 
señalar topográficamente objetos de interés general necesarios, o particulares también. 
 
Hay  otros  médiums  escribientes  bajo  posesión:  son  raros  y  si  no  es  un  espíritu  de 
mucha  luz  (lo  que  no  es  probable  que  suceda  más  que  en  casos  excepcionales),  hay 
que ayudarlos en el cambio de papel y aun en la dirección lineal. 
 
En  estos  dos  casos  están  la  pintura  y  la  planimetría;  y  el  fenómeno  se  produce  con 
semiconsciencia del médium, pero su brazo es dirigido y movido por el espíritu actor. 
 
De  todos  modos,  en  estos  casos,  es  necesaria  una  concentración  de  los  asistentes, 
para evitar al médium molestias y no distraerlo de su centro de estudio.