CAPITULO PRIMERO 
 
FENÓMENOS DE VIDENCIA 
 
     Sin la facultad de la videncia, no habría habido ni haber podría ningún profeta. Pero 
todos los seres humanos están dotados de la facultad medianímica de la videncia, más 
o menos desarrollada, y son más o menos conscientes en estado de vigilia; cuando han 
dicho «Los sueños, sueños son» y «soñar despiertos» han hecho una gran calumnia al 
espiritismo, porque el espíritu, que es quien imaginiza, nada puede presentar a nuestra 
mente imaginativa que no haya sido o haya de ser una realidad. 
 
     No nos importa que algunas videncias obtenidas en vigilias, en estado sonambúlico, 
o en el sueño natural y aun el medianímico, no se realicen; si las vemos naturalmente, o 
nos las presentan en cuadros, amigos o enemigos, los tales hechos ya existieron y nos 
los  recuerdan;  o  nos  son  prevenciones  de  amigos  para  realizarlas  o  evitarlas  y  aun 
añadiremos que, para adelantarnos sufrimientos, nos los muestran nuestros enemigos; 
pero de todos modos, son fenómenos de la videncia: que los comprendamos o no, será 
cosa de nuestra mayor o menor luz, inteligencia y comprensión del fenómeno. 
 
     La videncia se produce siempre por el espíritu y no por los ojos materiales o sentido 
de  la  vista,  que,  si  también  con  los  ojos  materiales  ven  los  videntes,  pueden  ver  los 
mismos  fenómenos  cualquiera  otro,  porque  será  una  cosa  material  o  materializada, 
siempre que el espíritu que produce el fenómeno, haya tomado fluidos de todos; y si no 
es así, aquel de que no haya podido tomar materia fluídica, no verá claro y aun no verá 
nada, mientras los otros ven. 
 
     Y no es esto un misterio, ni una excepción, ni mayor deferencia a unos que a otros, 
sino que obedece a la afinidad y a las facultades. 
 
     He  aquí,  pues,  por  qué  ven  ciertas  materializaciones  los  que  no  son  videntes  y  no 
ven  otras,  aunque  las  vean  los  que  no  vieron  cuando  él  vió,  porque  el  espíritu  que  se 
materializa o presenta el fenómeno, no era afín de uno, del cual, no siendo médium, no 
puede  tomar  fluídos,  y  por  lo  tanto,  no  se  puede  imaginizar  en  su  mente.  Es,  pues, 
necesario para ver el fenómeno una de estas dos cosas: ser médium vidente, o ser afín 
del que presenta el fenómeno, para que tome materia flúídica, sin cuya condición nadie 
verá. 
 
     Las  visiones  no  son  solamente  materializaciones.  Son  imágenes  etéreas  que  las 
leyes  de los reflejos  y del sonido le pueden explicar al profano  en  espiritismo, siempre 

 
195
que  impere  en  él  la  razón  y  sobre  todo,  que  les  dejamos  aquí  pruebas  por  lo  menos 
admisibles  a  la  comprobación  y  las  reglas  invariables  que  la  filosofía  da  y  que  las 
ciencias  no  pueden  desechar,  aunque  las  desprecien por  aberración,  capricho,  o 
sistema, los pseudo-científicos, pero que las admiten los verdaderos científicos. 
 
     Hay  casos  de  videncia  a  larguísimos  plazos,  de  los  que  está  lleno  el  titulado 
Apocalipsis,  y  entre  ellos,  que  recuerde   (porque  no  quiero  mirarlo),  está  el  del 
nacimiento  de  una  nueva  bestia,  que  nace  de  una  bestia  vieja,  que  muere,  y  en  la 
nueva se sienta un dragón con 7 cabezas y 10 cuernos. 
 
     El  mismo  explica  lo  que  es.  La  bestia  vieja  que  muere  es  la  religión  cristiana, 
fundación de Aitekes, y que hemos aclarado y explicado largamente en todos los libros 
citados en este libro. 
 
     El  suceso  de  esta  visión  se  realiza  300  años  próximamente  más  tarde,  en  el 
nacimiento de la iglesia Católica, el año 325, para lo cual se juntan 7 religiones; y de su 
conjunto,  nace  esa  nueva  iglesia  sobre  la  muerte  de  la  de  Pablo,  que  se  llamaba 
“Iglesia Cristiana”. 
 
     A  la  bestia  (religión  Católica)  la  numera  con el  666,  que  es  el  número  de  las 
religiones mayores que hasta entonces existieron, heredadas una de otra en ascensión, 
siendo la última la meritoria o responsable de todas las anteriores. 
 
     El  dragón  que  se  sienta  sobre  esa  nueva  bestia  será  su  Dios,  como  lo  era  el  de 
cualquiera  de las otras religiones,  y para la  iglesia Católica crearon un Jesucristo para 
desgracia y deshonra de Jesús. 
 
     Las  7  cabezas,  pues,  del  dragón,  son  las  7  religiones  que  concurrieron  a  la 
fundación de la católica; y los 10 cuernos, 10 reyes, a los que la misma bestia dio vida y 
poder. 
 
     ¿Cómo  pudo  Juan  Apóstol  de  Jesús,  ver  esto,  que  aun  no  se  había  realizado? 
Entendamos que Juan dialoga en la visión y lo hace con alguien. Luego ese alguien ha 
sido  el  Espíritu  de  Jesús,  y  algunas  veces  otro  que  era  hermano  de  Jesús,  leían  en 
Espíritu y materia, lo que Pablo meditaba. ¿Por qué había de ser Pablo al que vigilaran 
estos  espíritus  y  previnieron con matemática  exactitud lo  que vendría?  Recuérdese  ya 
de  paso  que,  desde  su  aparente  conversión,  Pablo,  sin  conocer  a  Jesús,  funda  una 
iglesia  a  espaldas  de  los  apóstoles  y  llamándola  cristiana,  predica  las  doctrinas  de 
Jesús,   pero   llamándolo Cristo,  hasta  el   punto  más   fanático   que   puede   hombre 
degenerar, desde que Pablo confiesa: «Vivo yo, mas no yo, sino que Cristo vive en mí». 
Confesión  que  pone  de  manifiesto  el  sometimiento  al  fanatismo  que  no  lo  dejará  ser 
racional. 
 
     Los  apóstoles  de  Jesús  forzaron  a  Pablo  venir a  Jerusalem;  pero  si  lo  hace, 
aprovecha  ya  su  entendimiento  con  los  sacerdotes  Judíos  y  su  influencia  política 
diríamos y consiente que el apóstol Pedro vaya a la cárcel. 
 

 
196
     El espíritu de Jesús y el de su hermano Santiago más todavía, porque él era Jacob, 
autor de la triste célebre frase Cristo que al pronunciarla sobre una piedra en Bethel, en 
señal de peligro y ambos espíritus, sabiendo que el espíritu de Pablo es el de Aitekes, 
por la matemática que el espíritu usa, podían prever todo lo que a Juan le revelaron de 
palabra y en visión, formándole en cuadros simbólicos lo que Pablo preconcebía como 
reminiscencia de Aitekes. 
 
     El otro gran caso de videncia de Juan es la gran guerra final, donde llega a señalar 
«200 millones de combatientes», que sería la apoteosis de la vida libertina de la bestia 
666 y del dragón Cristo que se sienta en ella; a los que les dio de vida dos milenarios, 
siendo al final encadenados, cuya cadena es el Espiritismo Luz y Verdad, descubierto al 
tiempo prefijado, y la guerra mundial aun sigue en estos momentos. 
 
     Efectos de esos desastres vistos con tantos siglos de anticipación, se le hizo ver el 
final en la gran catástrofe geológica para limpiar al mundo de tanta iniquidad; y después 
de  ir  describiendo  escalonadamente  el  toque  de  7  ángeles  (que  no  son  más  que  el 
progreso),  ve  «desprenderse  una  estrella  que  arrastró  una  tercera  parte  de  la  tierra  y 
dos  terceras  partes  de  la  humanidad»,  lo  cual  se  está  cumpliendo  y  muy  pronto 
veremos el golpe final. 
 
     El Apocalipsis (o profecía de Juan el apóstol) que hoy leen los hombres, es toda una 
mixtificación  hecha  con  entera  malicia  por  la  bestia  666,  por  lo  cual,  los  hombres  se 
confunden  en  él;  pero,  de  todos  modos,  es  una  confirmación  de  la  facultad  de  la 
videncia, lo que no han podido evitar, ni ocultar. 
 
     Todas las profecías y las de Jesús con sus sentencias y promesas, no son otra cosa 
que  videncias.  Pero  vamos  a  anotar  algunas  nuestras,  que  si  las  pueden  dudar,  está 
nuestra convicción y nuestra sinceridad, que resiste a toda diatriba. 
 
     Los expuestos atrás en el capítulo «La química ante el espiritismo» y «La astronomía 
ante el espiritismo» serían bastante; pero queremos ser más abundantes y demostrar a 
la  vez  que  nada  hay  oculto  al  espiritismo,  a  la  vez  que  probar  que  el  espiritismo 
entiende en todo, atiende y se cuida de todo, porque es el gobierno del universo.  
 
     Hemos  preconizado  y  descripto  el  comunismo  en nuestra  proclama,  en  1910. 
Precisamente   cuando   la   plutocracia   y   la   autocracia estaban   en   todo   el   mundo 
cometiendo sus más grandes hechos de predominio y en la Rusia coloreaban la nieve 
con  la  sangre  de  una  masacre.  En  Barcelona  se  sembraba  el  terror  con  la  semana 
trágica.  En  Buenos  Aires  el  coronel  Falcón  encharcaba  la  Avenida  de  Mayo  con  la 
sangre del obrero y en todas partes se aprisionaba a los libres; y en cortos 10 años, el 
comunismo se ha extendido en todo el mundo y quieran que no, todos lo respiran, y el 
comunismo  será  el  régimen  de  toda  la  tierra,  y  no  como  lo  idea  Lenin  ni  los  noveles 
comunistas anarquistas y materialistas, sino el Comunismo de Amor y Ley que nosotros 
hemos  preconizado  y  sostenemos  en  esta  Escuela  del Espiritismo  Luz  y  Verdad.  Lo 
hemos visto en otros mundos y ante nosotros se decretó para la tierra. 
 

 
197
     Vengamos  a  cosas  más  pequeñas  y  del  día,  que  pueden  ser  probadas  por  los 
hechos. 
 
     Hemos referido la sesión-consejo el día del asesinato de un jefe de gobierno y vimos 
prender la mecha al que lo prometió. Pero estamos en lo más crudo de la gran guerra. 
En las calles de Buenos Aires, gritan desaforados, oprimiendo al gobierno a romper las 
relaciones con Alemania. 
 
     Un diputado nacional, que luego es gobernador y que en esta Escuela era el N.° 81 
de sus adherentes, como buen médium vidente e intuitivo, viene, y pide consejo; y ante 
la  importancia  y  gravedad  del  caso,  se  concede  el  consejo  y vimos  las  consecuencias 
funestas que traería la ruptura. Somos transportados al campo de batalla en los Alpes y 
se  nos  muestra  un  cuadro  horroroso  que  sucedería  en  breves  días,  para  evitar  una 
canallesca traición del  Vaticano,  que,  venciendo  Austria  a  Italia,  esa  nación  entregaría 
Roma al Pontífice. Plan trazado por un general, de una congregación religiosa, que fue 
preso dos días más tarde, y los austriacos, hacen descender en dos días a los italianos, 
todo lo que habían ascendido en dos años. 
 
     Pues  bien.  Nuestro  N.°  81,  oyendo  y viendo  con  nosotros  lo  que  se  preparaba  por 
disposición salvadora del gobierno del espiritismo, recibió el encargo de asesor y no se 
rompieron  las  relaciones.  Ocho  días  más  tarde  ocurría  el  hecho  visto  y  ya  los 
guerreristas  callaron;  ahora  pueden  ver  de  quién  es  el  triunfo:  si  del genio  del  mal, 
Espiritualismo,  o  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  es  el  gobierno  de  la  política  del 
Creador. 
 
     ¿Queréis  otro  género  de  videncias  más  profundas,  que  por  no  comprenderlas  las 
llaman ilusiones y fantasías? 
 
     Un  día  por  octubre  de  1912.  Estamos  esperando la  hora  de  empezar  sesión  de 
consejo. 
 
     El  médium  vidente  J.  G.  dice:  «Aquí  está  el  Chipilín;  nos  señala  que  lo  sigamos
>>. 
Advierto  que  conversábamos  sobre  la  sí  o  no  existencia  de  la  Atlántida.  Como  en 
tratándose  de  estudios  estábamos  siempre  dispuestos,  yo  dije:  --  En  marcha,  pues;  y 
síganos  también  el  nuevo  vidente;  era  un  hermano  buen  Psíquico,  que  desarrollaba 
entonces bastante bien la videncia; masajista y hoy médico partero, y partimos. 
 
     Este espíritu al que el vidente G. llama «el Chipilín», porque se presenta en la misma 
forma en que se han figurado a los «Gnomos», es nada menos que el espíritu maestro 
de la naturaleza, que rige la marcha y evoluciones de la tierra. 
 
     Pues bien; a nuestros espíritus trazó un túnel recto desde donde estábamos (Buenos 
Aires) por  las  entrañas  de  la  tierra,  sintiendo  la  terrible  presión  que  hacía  sudar  a 
nuestras materias, y seguimos hasta un punto en que nos mostró debajo de las aguas, 
una gran ciudad, en la que aun hay muchos edificios en pie y son de piedra y ladrillo. 
 

 
198
     Nos ha dicho el «Chipilín»: «Esta es la que fue capital de la gran Atlántida; se llamó 
ciudad  de  Venus,  a  cuya  diosa  servían  sus  habitantes  y  a  quien  sacrificaban  la 
virginidad de las doncellas. El vicio creció a la magnitud de las pasiones más brutales, 
siendo  su  reina  la  que  asumía  el  todo  de  cuanto  fuera  placer  carnal,  no  sobreviviendo 
ningún  mancebo  u  hombre  con  quien  compartiera  una  vez  el  placer  carnal,  ni  las 
doncellas,  ni  mujeres  que  a  su  presencia  habían  de sacrificarse  a  sus  fornidos 
ministros, que debían incitar al placer a su reina. Esto provocó a la justicia del Padre, y 
hundí este continente para descubrir el que habitáis, que llamáis América. El otro valle 
que  llaman  Mediterráneo,  era  tan  prodigo  en  frutos y  riquezas  como  éste  y  hacía 
parangón en su libertinaje. Rompí la tierra  de hércules  y levanté  el lecho  del Sahara  y 
las aguas envolvieron las ciudades, que algunas se conservan, como la de Venus, que 
presenciáis». 
 
     Nos  ha  conducido  a  un  soberbio  palacio:  nos  ha  representado  a  la  diosa  reina,  tan 
bella  como  descocada,  y  nos  dijo:  «El  espíritu  no  puede  borrar  de  una  sola  vez  las 
pasiones del alma; no te  extrañes, maestro, si ésta que fue la  última reina  diosa de la 
Atlántida,  fuera  Cleopatra  o  Lucrecia  Borgia,  y  anota  bien  esto».  Nos  mostró  el  trono-
cama  y  ¡oh  horror!  a  un  lado,  en  el  destinado  al  hombre  que  había  de  deleitarla,  una 
disimulada  trampa  cubría  un  profundo  pozo,  a  donde caía  el  desgraciado.  Hemos 
bajado  y  grandes  montones  de  esqueletos  humanos  sirven  en  aquellas  profundidades 
de   asidero   a   algunos   animalejos   del   fondo   del   mar. Quiero   saber   dónde   nos 
encontrarnos  y  lo  dije  al  «Chipilín».  —  Ascendamos,  dijo  éste.  Y  nos  vimos  sobre  la 
superficie   de   las   aguas,   y   un   movimiento   de   asombro   hubo   en   los   espíritus 
desdoblados,  sobre  todo  en  el  del  nuevo,  que  era  su  primera  excursión  de  valor. 
Estábamos entre el pico de Tenerife y la isla de Madeira, en el paso de la línea 37 del 
Ecuador. En  esa conjunción, a 4000 metros de  profundidad se  encuentra la ciudad  de 
Venus, envuelta hace 87 siglos. 
 
     Los cuatro videntes desdoblados somos Españoles y nuestras afinidades cercanas, 
nos hacen sentir la nostalgia natural. — Seguidme, dice «El Chipilín». Parecía haberse 
convertido él mismo en una barquilla veloz como el pensamiento, pero notábamos muy 
bien el sube y baja de las olas, y en la costa occidental del África reconocí los arrecifes 
llamados «El bajo de las aceiteras» y un espantoso remolino capaz de tragarse cuanto 
se  acerque  a  tres  millas  de  su  centro,  nos  mostró  y  nos  zambullimos,  quedando 
estáticos  un  instante.  El  «Reina  Regente»  tragado  por  ese  caracol  insaciable,  se 
encuentra allá abajo, viendo esqueletos en sus camarotes, de los que sacamos algunos 
espíritus  de  los  náufragos,  que  bajo  la  terrible  impresión  del  momento  fatal,  estaban 
asidos a los barrotes, sufriendo aún el terror de una muerte indefensa. Los despertamos 
de su letárgica impresión y los entregamos a sus guías. 
 
     Este tremendo remolino es producido por una boca de un subterráneo que traga un 
grandísimo caudal de agua; boca muy profunda y que no nos mostró dónde va a parar 
esa corriente. En cambio nos condujo el «Chipilín» al centro de las entrañas de la tierra, 
donde  todo  es  espantosamente  grande  y  horroroso.  Los  espíritus  naturales,  cada  uno 
en  su  representación  de  una  cosa,  se  nos  mostraban en  su  acción.  Diríamos  que 
estaban en sus gabinetes terribles de creación y transformación. Grandes bocas se nos 
mostraban como entre peñascos de fuego y somos entrados diríamos en la oficina del 

 
199
maestro  director  de  aquella  fábrica  de  la  vida  natural  de  todas  las  cosas  de  la  tierra. 
Una  balanza  nos  hizo  comprender  que  aquel  lugar  era  el  estrado  o  sala  de  la  justicia. 
Había muchas figuras, que podíamos llamar llaves o grifos y al nuevo vidente le picó la 
curiosidad e incitado el «Chipilín», hizo como que no se oponía, y el hermano C. toca un 
grifo, teniendo todos en el acto la impresión de un terremoto. Al día siguiente leemos en 
los periódicos un terremoto, a la misma hora que fue tocada aquella llave. 
 
     Entonces nos hace ascender por una boca que va a salir en un pico del África. 
 
     Hemos  vuelto  y  se  ha  escrito  cuanto  hemos  visto,  estando  nuestros  cuerpos 
jadeantes  de  sudor  y  calor.  Habíamos  pasado  en  la  videncia  y  desdoblamiento,  45 
minutos. 
 
     En  nuestros  anales  y  cuando  daremos  a  luz  la  «Filosofía  Enciclopédica»  de  los 
espíritus o «Año Espiritista», daremos muchas otras videncia tan grandes como ésta. 
 
     ¿Para qué nos ha dado esta lección que hemos visto, tocado y sufrido? Los hombres 
presentían un reciente pasado cataclismo: la Atlántida sonaba en los historiadores y era 
necesario dar un punto de partida. 
 
     ¿No os asusta, detractores de la historia y del espiritismo, el saber que se os pueden 
descubrir vuestras mentiras y embrollos, cuando el espiritismo quiera? 
 
     ¿Para  qué  queréis  que  relate  innúmeras  videncias  pequeñitas,  particulares,  que 
pueden  interesar  a  un  individuo  solo?  Todos  las  tenéis;  lo  que  hace  falta  es  que  las 
sepáis estudiar. 
 
     Las obtenidas  en esta Escuela  y Consejo, tienen  interés  universal para la historia y 
para  el  progreso  común,  y  entre  miles,  que  por  su  originalidad  son  enseñanzas 
supremas, voy a buscar la más original que recuerdo, porque es de anatomía, hecha en 
una mujer de carne y hueso, que, si su tipo lo viéramos entre nosotros, sería «El Opio», 
como diría cualquier madrileño. Voy al archivo a buscar. Encuentro y copio: 
 
Agosto 31 de 1912. 
 
     Estamos   esperando   la   hora   de   celebrar   consejo y   se   nos   muestra,   en 
desdoblamiento, una mujer joven y nos invita a seguirla. 
 
     Partimos en videncia y desdoblamiento consciente, cruzando espacios en línea recta 
al Sol, por el norte de la tierra. Entrando en un mundo pequeño, pero que su pequeñez 
es de cuatro grados en circunferencia mayor que la tierra. 
 
     Percibimos  una  fragancia  que  nuestras  materias  en  la  tierra  disfrutaban  y  proviene 
de  la  vegetación  silvestre  de  ese  mundo,  que  la  compone  una  alfombra  de  nardos 
diminutos que crecen como nuestra hierba. 
 

 
200
     Aquellos  habitantes  son  de  una  belleza  extraordinaria  y  nada  hay  en  nuestras 
pinturas  que iguale en general. Pero sus mujeres,  aunque  estamos acostumbrados en 
nuestros  desdoblamientos  a  ver  más  bellas  en  realidad  que  aquéllas,  en  el  conjunto, 
hay  en  ellas una  nota  sobresaliente  que  nos  llenó  de  asombro;  y  da una majestad tan 
grande a su belleza, que nuestra materia no podría soportarla aún entre nosotros, hasta 
que la ley de la carne sea para los hijos de la tierra una ley moral, como lo es allí, y esto 
llegará y aquella belleza y su majestad también y en días ya no muy lejanos, en que el 
amor reinará en su ley. 
 
     Yo, que sólo he  querido y quiero creer como Tomás, aunque no dudaba de aquella 
beldad,  había  en  mí  la  sorpresa  natural  del  que  encuentra  en  formas  lo  que  antes 
negara. 
 
     Esta  feliz  mujer  es médium  del  consejo  en  aquel  mundo,  cuyo  nombre  en  la 
Cosmogonía es HEUFIFI (así me lo escribió), y notando mi admiración y aun casi recelo 
de la realidad, se nos ofrece al estudio y exploración una de aquellas mujeres, en toda 
su espléndida desnudez. 
 
     Era un amable reproche a la incredulidad, pero ella cumplía con la ley de amor para 
ilustrarnos y dar fe de que en todos los mundos, el ser humano es de la misma figura y 
órganos, para cuyo estudio nos llamaban. 
 
     Nos  vemos  obligados  a  omitir  la  anatomía  que  hicimos,  porque  pertenece  a  otra 
clase de estudios. 
 
     Imagínense  nuestros  hermanos  la  sorpresa  que  recibiríamos  al  encontrarnos  en  un 
mundo  donde todas sus mujeres son tan  bellas como la  que  burdamente describimos, 
que se  nos ofreció  a la  anatomía,  como  amoroso castigo a mis dudas,  especialmente, 
sobre la igualdad constitutiva de los seres humanos en todos los mundos; y gracias a mi 
justificada  incredulidad,  se  les  puede  ofrecer  a  los  hombres  de  la  tierra  ese  retrato, 
castigo de nuestro egoísmo y orgullo de imbéciles. 
 
     Estábamos   perfectamente   materializados   como   habitantes   naturales   de   aquel 
mundo, auscultando y registrando todas las reconditeces de nuestra voluntaria víctima y 
señora, y podíamos sentir cuanto el hombre es capaz. Pero no hemos sentido la pasión; 
porque en los actos del espíritu, la carne es absolutamente aparte; y además, la carne 
obedece siempre al ambiente y aquél era de pureza. 
 
     Ya hemos descendido a nuestro impuro ambiente, y aquí sí sentimos el aguijón de la 
carne, para que podamos sacar esta moraleja. 
 
     Si  queremos,  compañeras,  de  aquella  belleza,  bondad  y  fuerza,  que  sea  el  amor 
nuestra ley primera. 
 
     Sí; hasta que el amor no sea la ley de los hombres y esté en el hombre en fruición, 
aunque  nuestros  espíritus  saben  modelar  aquellos  tipos,  no  lo  ejecutarán.  ¿Los 

 
201
queremos?  Purifiquemos,  pues,  nuestro  ambiente  corrompido.  Nuestra  bella  hermana 
auscultada se firmó BULA DUDE. 
 
     Creemos  haber  dejado  claro  el  modo  y  el  porqué  de  la  videncia;  pues  es  con 
ejemplos  como  mejor  se  expone  y  se  comprende,  y  hemos  sido  extensos,  porque  en 
este capítulo  ya  queda  establecida la síntesis del desdoblamiento  consciente,  que  nos 
ahorrará mucho tiempo y espacio en su capítulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
202