CAPITULO SEGUNDO 
 
FENÓMENO DE LA POSESIÓN PARLANTE 
 
     La  posesión  parlante  es  la  facultad  que  representa  el  todo  de  la  economía  del 
espíritu. 
 
     La  palabra  es  la  característica  de  la  especie humana,  y  su  belleza  literaria,  la 
representación de su cultura intelectual. 
 
     Es  entonces  la  mediumnidad  parlante,  el  medio claro,  definido  y  definitivo,  de  la 
inteligencia del espiritismo. 
 
     Es  por  esto  también  que  los  médiums  parlantes sean  mucho  más  abundantes  que 
los de las otras facultades; y es porque, por la palabra, es como nos entendemos más 
precisa y económicamente. 
 
     Esto  es  el Pro  de  la  mediumnidad  parlante.  ¿Cuál  es  el Contra?  El  contra  es, 
precisamente, su facilidad. 
 
     En el médium parlante, pues, es donde se necesita imponer todas las cualidades del 
artículo 10 y todas las de la ley de mediumnidades, para tener la absoluta confianza en 
la veracidad de la comunicación. 
 
     La mediumnidad parlante es lo mismo que un plato de miel, al que cuantas moscas 
llegan,  se  arriman  y  se  pegan;  si  os  habéis  descuidado  en  cubrirlo  con  una  fina  y 
espesa  malla,  lo  habréis  perdido,  salvo  que  tengáis  estómago  para  comeros  la  miel  y 
las  moscas  que  han  quedado  pegadas;  indudablemente que  disfrutaréis  de  la  dulzura 
de la miel, pero corréis el peligro de ingerir los microbios de todas las enfermedades, de 
que  son  portadoras  las  moscas;  y  sabéis  que  propagan  hasta  el cáncer  y  la peste 
bubónica. 
 
     Sí;  es  la  real  comparación  la  que  acabamos  de hacer  y  todos  nos  comprenderán, 
dispensándonos la vulgaridad del ejemplo. 
 
     Pues  bien:  siendo  el  médium  el  plato  de  miel, nosotros,  en  nuestro  estudio  con 
muchos  médiums  y  en   una  constante  observación,  hemos  preparado  esa  malla 
insuperable de la ley de mediumnidades, que deben observar en todo su rigor. 
 
     Pero  le  enseñamos  al  médium  una  imponderable  trampa  para  ahuyentar  esas 
moscas  o  para  dejarlas  presas,  según  sea  justicia. Esa  trampa  es  la  marcha  a  tiempo 
de su dínamo, que son sus fuerzas psíquico-magnéticas, las que desarrollan las líneas 
de fuerza atractivas o repulsivas, y da gusto ver un médium que rechaza los enjambres 
de espíritus   moscones, ligeros,   juguetones,   simples mixtificadores   o   temibles 
detractores. 
 

 
203
Cuando  hay  un  médium  de  estas  condiciones,  la  mixtificación  no  cabe;  porque  el 
médium  ve  siempre  al  que  recibo  o  rechaza,  y  tanto él  como  su  guía  y  familiares, 
descubre al mixtificador, al que entregan a los hermanos destinados a ejercer la justicia. 
 
Aquí se nos ofrece una declaración que nos pesa mucho hacerla, porque va a acusar a 
los  espiritualistas  y  fenomenistas.  Pero  nosotros, que  somos  como  la  ley  y  no  nos 
ufanan  los  aplausos,  ni  nos  detienen  las  amenazas, ni  entendemos  de  paños  tibios, 
decimos  que:  No  puede  haber  hermanos  espirituales  encargados  de  la  justicia  del 
espiritismo, donde no se practica y se tiene por norma de conducta esa misma justicia. 
Y  no  se  puede  tenor  esa  norma  de  conducta,  en  ningún  centro  o  reunión  donde  se 
practica el espiritualismo, con toda su cohorte de enemigos y detractores del Espiritismo 
Luz y Verdad que hemos proclamado en esta Escuela, que, como lo dijo su fundador al 
retirarse de una sociedad a la cuarta sesión que asistió: «La Escuela que voy a fundar, 
dijo, empieza donde terminó Jesús». Y lo ha cumplido. 
 
Os oímos, comodines y convenientistas espiritualistas (al igual que cualquier religión). ¿ 
Que echamos abajo y despreciamos a Kardec ? Mentís, calumniáis vilmente. El mismo 
Kardec se justificó por el médium que más lo amó, hasta el punto de recitar sus obras 
de memoria, el médium P. P.; lo cual no podréis menos de reconocer la veracidad de la 
justificación,  puesto  que  este  médium,  como  tal  y  como  hombre,  fue  su  más  gran 
defensor, y aun lo  admiró y amó mas, después de que se hubo justificado  en la forma 
que lo encontráis en nuestro libro « El Espiritismo en su Asiento ». Allí Kardec dice que: 
« Mi obra es  el Prólogo de  ésta».  Y nosotros decimos que: «  La obra de Kardec  es la 
cartilla  para  aprender  a  leer  espiritismo.  ».  ¿  Qué  más  queréis  que  lo  justifiquemos  ? 
Podréis  desconocer  que  teniendo  Kardec  que  hacer  su  obra  con  lo  que  recogía  de 
todas  partes,  habría  de  haber  forzosamente  mucha  mixtificación,  de  lo  que  él  no  es 
culpable, y que además su obra no es más que la voz de ¡ alerta, humanidad! que llega 
el espiritismo ? Os conviene ateneros a lo que Kardec dice en aquellas justificaciones y 
obrar en consecuencia. 
 
El médium parlante es el instrumento más importante, como importante es el habla para 
entender a los hombres; y es de absoluta necesidad que sea lo más ilustrado posible en 
letras  y  buena  dicción  y  aun  que  posea  los  rudimentos  de  muchos  idiomas,  como 
expusimos  al  hablar  del  poliglotismo,  y  tendréis  las  gratísimos  sorpresas  de  escuchar 
saludos en idiomas propios del espíritu de cualquier otro mundo. 
 
El   desarrollo   del   médium   parlante   es   también   más   dulce   y   fácil   que   las   otras 
mediumnidades; pero hay un período muy delicado y peligroso de viciarse: el animismo, 
en el que el mixtificador y el detractor tratan de hacer su fuerte y encastillarse. 
 
Este periodo es el que media entre el sopor medianímico primero, en que se anuncia la 
mediumnidad, y el tercer período de la franca posesión.  
 
Cuando ha de pasar el desarrollante,  del sopor a la emancipación del espíritu, todo su 
organismo se conmueve  y  se estremece, porque  no fácilmente se  convence  del deber 
de sumisión que la materia tiene a su señor espíritu. 
 

 
204
Si  aquí  el  espíritu  del  médium  se  compadece  de  esa demostración  celular  de  sus 
organismos  y no sabe vencer esa especie de cariño, no se puede retirar del todo y se 
queda fuera, sí, poro demasiado cerca, no dejando lugar a la posesión de otro espíritu, 
y entonces ocurre el fenómeno del animismo. 
 
Esto,  que  nosotros  lo  hemos  observado  en  muchísimos  médiums  que  empezaron  su 
desarrollo,  hemos  podido  comprobar  que  éste  es  el  camino  seguro  de  la  superchería 
degradante. 
 
Esos  espíritus  indecisos  y  cobardes  desde  que  no  se  emancipan,  no  pueden  dejar 
inconsciente  a  su  materia.  Y  como  se  arriman  los  espíritus  ligeros  y  traviesos,  al 
encontrar  al  médium  sensible  por  la  no  entera  emancipación  del  espíritu  propietario, 
esos inspiran y hacen hablar al médium, que si no sois expertos y bien avisados, pasáis 
porque hubo una posesión, donde sólo fue animismo. 
 
El  amor  propio  del  espíritu  cobarde  impone  silencio  a  su  materia  y  nada  sabéis  de  lo 
que ha pasado. 
 
En otra ocasión sucede igual; pero esos espíritus ligeros, burlones y malos, servidores 
de  los  grandes  detractores,  ya  les  han  preparado  el  camino  y  el  detractor  suple  a  los 
burlones  en  la  inspiración  del  animismo  del  médium,  mientras  que  los  burlones,  como 
enjambre  de  chiquillos,  se  burlan  del  espíritu  cobarde,  al  que  sus  mismos  guías 
abandonan, para no hacerse cómplices y habréis recibido una mixtificación. 
 
Pero llegamos al tremendo caso de que ya el médium está enviciado en su animismo y 
los ladinos detractores y sus serviles juguetones lo rodean, pero no le inspiran, ni dejan 
que  el  espíritu  propio  entre  en  su  materia;  poro  hacen  renacer  en  la  materia  del  mal 
médium  el  amor  propio;  y  como  está  consciente,  ve  que  lo  esperáis  y  cree  que  se 
desprestigia, porque no hay posesión, y ¡ oh desgraciado ! finge posesión y ya tenéis la 
superchería,  que  no  la  dejará  nunca,  siendo  ésta  la  falta  imperdonable,  porque  es  la 
vergüenza mayor que puede sufrir el espiritismo. 
 
En  este  punto  hemos  sido  tan  inexorables  que,  varios  médiums  tomados  en  la 
superchería,  hemos  buscado  el  momento  de  que  observaban  nuestra  actitud  y  los 
hemos sorprendido, fulminándolos magnéticamente, quedando desde ya acusados a la 
justicia del espiritismo; y con su sentencia y nuestra fulminación, han sido anuladas sus 
facultades. Si tienen valor esos espíritus, pueden justificar lo que exponemos y serla su 
rehabilitación.  De  algunos  ya  hemos  recibido  su  confesión  pública,  aconsejando  a  los 
médiums: « Antes la muerte que dejaros caer en la superchería». 
 
De  la  mixtificación,  puede  ser  en  algún  caso  responsable  el(  )  médium;  pero  de  la 
superchería, es siempre culpable. 
 
En la mixtificación, puede el médium tener todas las atenuantes; pero en la superchería, 
es siempre miserablemente culpable. 
 

 
205
En  los  médiums  que  empiezan  su  desarrollo,  hay  que infundirles  valor  y  conocimiento 
de su deber y alta misión y la justicia que vela por ellos, no pudiendo sucederles nada 
malo,  si  ellos  mismos  no  lo  provocan  con  su  cobardía,  o  también  con  su  demasiada 
confianza, que los haga imprevistos; pues debe siempre el médium estar en el término 
medio de esos dos graves extremos, aun en los casos de observar una buena influencia 
de  ambiente.  Pero  la  mayor  confianza  del  médium  será  la  psiquis  y  conocimiento  del 
director  y  educador  del  médium,  en  el  conocimiento inmediato  de  las  posesiones  y  la 
prontitud  con  que  sabrá  acudir  en  los  casos  de  lucha  del  médium,  cuando  está  en  su 
desarrollo. 
 
Cuando  el  espíritu  del  médium  ha  visto  la  defensa  que  le  hicisteis  y  vuestra  justicia  y 
pureza  de  intención  para  la  práctica  del  verdadero espiritismo,  entonces  se  aleja 
tranquilo y no hay lugar a mixtificaciones y jamás la superchería tendrá entrada. 
 
El  comienzo  de  las  sesiones,  jamás  debe  de  ser  de  un  modo  ritual,  ni  místico,  ni 
licencioso, ni lúgubre, ni de modo alguno que no sea la naturalidad, como si se trata de 
entrar en una clase de estudio. 
 
Ninguna  idolatría  en  absoluto  debe  verse  en  la  sala  a  personajes  de  ninguna  especie, 
porque aunque como es justo se rememore a un hermano ejemplar, no lo tendréis con 
vosotros si lo sometéis a idolatría, porque entonces no lo honráis. 
 
Las oraciones y evocaciones es hora de abolirlas y desecharlas. La sesión se empieza 
con un punto de lectura de la doctrina, de la filosofía, en sus infinitos puntos, y mientras 
esa lectura (que ha de ser bien leída, con unción y arte y pronunciación conveniente, u 
de estudio y observación), mientras la lectura, digo, en que el público está atento, como 
naturalmente  magnetizado  (que  así  es  verdad),  el  médium  habrá  tomado  posesión 
tranquila y dulcemente y es debido a que lo habéis protegido de las miradas curiosas y 
muchas  veces  mal  curiosas  y  mal  intencionadas,  porque  los  habréis  concentrado  en 
vosotros por la lectura. 
 
Para  todo  lo  demás,  cumplir  la  ley  de  mediumnidades  y  os  aseguramos  que  con  su 
práctica  habréis  cambiado  toda  la  triste  e  irracional  costumbre  religiosa  que  los 
espiritualistas impusieron, guiados por los espíritus detractores, en general tenidos por 
santos. 
 
En una palabra: comprended que una sesión de espiritismo es una lección de la cátedra 
de  nuestro  Padre  y  que  en  esa  cátedra  se  dictan  todas  las  ciencias  y  todos  los 
conocimientos de la vida, desde lo más material hasta lo más espiritual de la sabiduría, 
pero que no puede ser nada de ello religioso, sino racional. 
 
Como  final,  debemos  recordar  que,  por  temporadas,  se  siga  un  orden  de  estudio 
pedagógico.  Es  decir,  que  se  elija  un  tema  filosófico  escalonado  y  ascendente, 
empezando la sesión con un punto de lectura del asunto y en esa forma obtendréis uno 
o varios espíritus conferenciantes, maestros de la materia; para lo cual hemos dispuesto 
los libros de esta Escuela, siendo interminables de estudio el « Origen del Magnetismo» 
y la «Filosofía Austera Racional», estos libros que abarcan la doctrina espirita completa 

 
206
y todas las ciencias con la vida y la creación, de lo que los médiums parlantes son los 
intérpretes.