CAPÍTULO CUARTO 
FENÓMENO DEL DESDOBLAMIENTO 
 
Hemos  sido  abundantes  en  el  capítulo  primero  en  casos  notables  de  desdoblamiento, 
porque  es  casi  imposible  la  videncia  sin  el  desdoblamiento;  por  lo  que  aquí  sólo 
tendríamos  que  anotar  la  mecánica  del  desdoblamiento,  lo  que  también  está  ya 
extensamente definida en muchos puntos de este libro. 
 
En  todas  formas  como  se  estudie  el  desdoblamiento, es  un  acto  de  la  potencia  del 
espíritu,  que  puede  obedecer  a  muchos  motivos,  pero  en  especial  a  dos:  al  deber  y 
misión,  en  cuyo  caso  ha  de  ser  un  espíritu  misionero,  un  encargado  y  miembro  del 
gobierno del espiritismo, y al amor, al progreso y a los suyos, en afinidad. 
 
Esto se explicará mejor, retratando desdoblamientos anotados en nuestro archivo. 
 
Refiriéndonos  al  primer  caso  de  un  espíritu  misionero,  diremos  uno  que  es  muy 
elocuente. Ha sido durante el sueño. 
 
El actor está cumpliendo una alta misión como hombre y es forzoso que corresponda la 
potencia y facultades del espíritu. 
 
El desdoblamiento es así: 
 

 
208
Ocurre  un  hecho  psicológico  en  un  pueblo  situado  en  la  Mesopotamia.  Este  hecho  es 
ocasionado por epidemia y hambre, debido a una grande sequía. 
 
Nadie negará, ni siquiera dudará que cada pueblo en la tierra y cada sociedad se hace 
y  se  crea  un  protector:  se  lo  han  hecho  hasta  los  anarquistas,  que  llaman  a  Ferrer  y 
otros. 
 
Pues  bien:  ese  pueblo llamaba esa vez  (y  es reciente) al  protector, que creen que fue 
uno de los grandes patriarcas, el que tiene precisamente en sí mismo, con eso pueblo, 
los dos casos de amor y deber. 
 
Cuando llama cada hombre individualmente, acuden su guía, su protector, o sus afines; 
pero  cuando  por  una  necesidad  se  reune  todo  el  pueblo  en  un  solo  querer  psíquico, 
entonces,  por  ley  del  espiritismo,  aquel  que  se  evoca  (si  no  lo  fuera  en  ley  y  derecho 
que  casi  siempre  lo  es)  el  evocado,  adquiere  de  hecho  la  representación  del  pueblo  o 
pueblos,  que  lo  autorizan  ante  los  consejos  superiores  del  Padre,  con  su  pedido 
general. 
 
El  espíritu  llamado  en  esa  forma,  aunque  se  encuentre  encarnado,  por  ley,  está 
obligado  a  acudir  y  llevar  el  mensaje  y  ayudar  a  quitar  o  aminorar  la  aflicción.  Son 
disposiciones del gobierno del espiritismo. 
 
No  importa  que  se  encuentren  presentes  y  en  ayuda  todos  los  guías  y  protectores 
individuales  y  que  los  haya  mayores  entre  ellos,  que  el  evocado;  éste,  por  la  voluntad 
mayoritaria que evoca para el caso, es el mayor y primero, porque así es ley. 
 
Pues  bien;  en  el  caso  que  relatamos,  ese  espíritu  evocado,  está  encarnado  y  como 
hombre vive en esos momentos en Buenos Aires, y su cuerpo descansa de las faenas 
diarias cuando aquel pueblo, unido en un solo querer, lo llama para su ayuda. 
 
El espíritu evocado se desdobla,  oye  el pedido,  que recoge  y lleva al consejo superior 
del  plano,  que  tiene  su  sede  en  Sión  (  Sirio),  y  oye  lo  que  la  justicia  ha  decretado  y 
vuelve  al  pueblo  (al  que  no  ha  abandonado)  e  inspira  a  quienes  deben  remediar  la 
aflicción, hombres y espíritus. 
 
El Espíritu desdoblado, al acudir al llamado, encontró en su camino y sentados sobre un 
ribazo  de  hierba  medio  seca,  dos  grandes  espíritus,  que  tienen  también  afinidades 
profundas  en  aquel  pueblo,  y  estaban  casi  a  sus  puertas.  Pero  cosa  bien  rara  y 
significativa;  hacían  que  conversaban  muy  tranquilos,  lo  que  lo  figuraban,  teniendo  un 
mate en la mano. Son esos dos espíritus el Abuelo y el Nieto, Joaquín y Jesús. 
 
El viajero desdoblado se acerca y les dice: ¿ No oís que llaman? Jesús recibe el mate, 
que  ceba  el  viejo  abuelo,  y  éste,  sin  inmutarse  y  con  el  puño  cerrado  y  el  pulgar 
anunciando, hace un movimiento significativo de fastídiate. « A ti te llaman», dice Jesús. 
Y  el  viejo  agrega:  Corre,  corre  que  a  ti  es  la  fiesta.  Nosotros  ...  ja... ja... ja...  tomemos 
mate.  —¡Pero  si  ese  mate  es  mío!...  —<  Por  eso  sabe  mejor;  lo  usamos  cuando  tú 
trabajas ». 

 
209
 
He  aquí  ahora  lo  grande.  El  espíritu  está  en  Sión  (Sirio  )  y  desde  allí  ve  la  faja  que 
forma su alma (periespíritu), no directamente de Buenos Aires a  Sión, sino de Buenos 
Aires  a  Mesopotamia,  donde  es  llamado,  y  ahí  está  también  como  otra  personalidad, 
instruyendo e inspirando a todos, mientras el espíritu que ha recibido autorización para 
dar la lluvia que piden, está situado en un punto de la atmósfera, donde ha convocado 
al  Maestro  Jefe  de  los  espíritus  elementales,  que  empezaron  a  formar  nube  y  pronto 
anuncióse la lluvia. 
 
Cuando ha despertado la materia de este espíritu, ha recordado todo y estaba bastante 
más cansada que cuando se acostó. 
 
Algunos días mas tarde, se ha repetido el desdoblamiento; ha encontrado en el mismo 
punto a los dos que antes tomaban mate, pero ahora están de pie y todo el territorio se 
ve verde y prometedor y en el pueblo se están celebrando fiestas; lo cual es confirmar 
la realidad del hecho. 
 
Hechos de esta naturaleza, los hay a millones. Las religiones, especialmente la fatídica 
cristiano-católica, los ha cantado milagros y premios y castigos de Dios, siendo hechos 
obrados por el espiritismo, que destruye las religiones. 
 
Un caso presenciado por mí en mi niñez, en mi pueblo natal, sobre la lluvia obtenida en 
una  rogativa,  lo  describí  en  mi  libro  «El  Magnetismo  en  su  Origen»,  y  sé  que  tiene  la 
misma  causa  y  explicación  que  éste.  Pero  de  aquél  hay  crónica  y  viven  aún  muchos 
que lo presenciaron. 
 
Otra   cosa   que   debéis   los   espiritistas   colegir   de   estos   desdoblamientos;   es   «la 
elasticidad  del  alma»  que,  en  una  distancia  tan  tremendamente  grande  como  de  la 
Tierra a Sión, el espíritu la veía aún, como una faja de luz de unos treinta centímetros 
de diámetro, en un trayecto de más de 36 billones de leguas, o sea 22 años de marcha 
de la luz, a razón de 77 mil leguas por segundo. 
 
¡ Qué estudio más bello el del Espiritismo ! Y... ¡ qué potencia y sabiduría la del espíritu, 
aun encontrándose encarnado ! 
 
Como  ya  describimos  atrás  otros  casos  de  desdoblamiento,  por  el  estudio  de  estos 
grandes, haced el estudio de los pequeños, y tened en cuenta que, generalmente, son 
más  complicados  los  pequeños  que  los  grandes;  pero tomad  la  lección  en  «El 
Magnetismo en su Origen » y en la «Filosofía Austera Racional», además de todas las 
obras de la Escuela. 
 
El  desdoblamiento  consciente,  al  médium  bien  desarrollado,  le  es  sumamente  fácil  y 
puede  sorprender  y  sorprende  con  la  videncia  los  secretos  y  los  pensamientos  de 
aquellos a quienes visita por su propio querer, y no necesita más que querer en justicia: 
que  si  no  es  justicia  que  veáis,  ni  vayáis  donde  queréis,  no  os  valdrá  el  capricho  de 
hombres,  porque  vuestro  propio  espíritu  verá  que  en  todas  partes  se  encuentra  en 
acción la justicia del espiritismo. 

 
210
 
Nuestro  espíritu  tiene  muchos  deberes,  amistades  y afinidades  que  nuestra  materia 
ignora, y las visita en desdoblamiento, y aun alguna vez le participa algo a su materia, 
que ve gentes que no conoce; pero esto sólo es cuando el cuerpo duerme. 
 
Sin embargo, todo espíritu encarnado ahora, está casi siempre desdoblado, por amor y 
deber  unos,  por  odio  y  venganza  otros.  De  aquí  la  Babilonia  en  que  vivimos  y  las 
catástrofes que tenemos.