DECRETAMOS: 
 
     «Artículo 1.° Queda proclamada La Comuna de Amor y Ley en el mundo Tierra para 
todos  sus  moradores,  dentro  de  la  más  estricta  justicia  en  el  trabajo  y  el  usufructo,  en 
los  derechos  y  obligaciones,  siendo  su  ley  orgánica  el  autor  entre  todos,  como 
verdaderos hermanos que somos, hijos del mismo Padre. 
 
     «Art.  2.°  Que  el  Espiritismo no  es  religión,  ni  admite  dogmas,  cultos,  ni  ritos,  ni 
fórmulas que precisen para su práctica hombres de carreras especiales, ni en él caben 
más  doctrinas  que  las  de  unidad,  emanadas  de  las  leyes  universales,  que  son  las  del 
Creador,  sin  restricciones  en  la  libertad  individual,  de  la  que  no  resulte  perjuicio  a  un 
segundo,  porque  la  ley  orgánica  es  amor,  como  está contenida  en  el  libro  primero  de 
este «Código
>> y sus leyes derivadas. 
 
     «Art. 3.° Que el Espiritismo Luz y Verdad es nombre de unidad y pone a la Tierra en 
comunicación  con  todo  el  universo,  y  es  la  representación  de  la  verdad  eterna,  como 
está  contenida  en  el  testamento  de  Abrahán;  y  no  necesita  templos,  ni  altares,  ni 
sacerdotes, porque el templo es el infinito universo, el altar el corazón del hermano y el 
sacerdote la conciencia. 
 

 
135
     «Art. 4.° Que hasta que el Espiritismo Luz y Verdad (que hoy se descubre y con su 
ley   se   deposita   en   esta   Escuela)   esté   en   conocimiento   de   todos   los   hombres 
conscientes  de  la  Tierra,  que  será  con  el  establecimiento  de  la <<Comuna  de  Amor  y 
Ley
>> y en el tiempo prefijado, el maestro, reconocido por los Consejos y Maestros de la 
Cosmogonía, podrá permitir la existencia de centros que se ciñan a este «Código» para 
la educación de los médiums, pero estos centros han de ser con preferencia los de los 
obreros  y  sociales,  donde  sé  darán  las  instrucciones  generales  de  a  diario,  y  en  los 
locales destinados a la instrucción, los días de descanso. Pero donde ha de practicarse 
más  especialmente  (previa  buena  educación  de  estas doctrinas)  es  en  el  seno  de  las 
familias,  donde  están  sus  familiares  y  a  menudo  los  guías  y  protectores  de  los 
individuos:  y  su  constante  estudio  será  la  «Filosofía  Enciclopédica  Universal
>>,  donde 
está  contenida  la  verdad  y  las  ciencias  todas,  dadas  por  los  Espíritus  de  Luz  y  Amor, 
dándoles  como  conocimientos  prácticos  del  progreso y  ciencias,  las  obras  que  esta 
Escuela dará sobre el Espiritismo, hasta que se les pueda entregar este Código. 
 
     «Art. 5.° Que la adoración al Padre será en espíritu y verdad y con el pensamiento, 
sin  fórmulas  de  oración  que  representan  la  rutina  o  el  pensamiento  de  quien  las 
compuso.  El  corazón  debe  expresar  por  el  pensamiento,  la  necesidad  o  la  alegría  del 
momento, de pedido o gratitud, y basta pensar en el Padre, sabiendo que somos hijos y 
nuestro  pensamiento  en  estas  condiciones  llega  a  Él,  porque  es  parte  de  Él  y  porque 
con vosotros están siempre espíritus afines que recogen vuestro pedido y nos sirven de 
intermediarios;  pero  los  cantos  de  amor,  de  plegaria  o  gratitud  hechos  en  común,  son 
de mayor intensidad y son del agrado del Padre, porque representan vuestra alegría y 
unidad   en   el   pedido;   por   lo   que   deben   hacerse   en   reunión   de   hermanos   y 
manifestaciones de alegría, como se reglamentará para las fiestas». 
 
     Hasta  aquí  interesa  de  momento;  lo  demás  de  la  carta  orgánica  o  ley  matriz  del 
«Código  de  Amor  Universal»  se  refiere  al  régimen  del  mundo  en  el  gobierno  del 
espiritismo  en  su  comunismo  de  amor  y  ley,  cuyos  artículos  están  ya  reglamentados 
bajo  leyes,  entre  las  que  se  encuentra  la  ley  de  medíumidades  en  general,  que  ya 
dimos  impresa  en  nuestro  libro  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»,  y  que  también  es 
necesario  trasladarla  aquí,  ya  que  en  ella,  con  los  artículos  que  hemos  transcripto,  se 
enumeran  las  principales  facultades  medianímicas  y lo  que  son;  y esperamos  que  los 
hombres conscientes reconozcan nuestro derecho para exigir una unidad de práctica y 
un único espiritismo y denunciar el espiritualismo, como causa de todas las vergüenzas 
y retrasos que ha sufrido el espiritismo. 
 
     Seríamos muy cándidos si creyéramos en que muchos de los espiritualistas han de 
reconocer  ni  aun  la  autoridad  del  Espíritu  de  Verdad,  aunque  vean  la  solemnidad  y 
sublimidad  y  arte  de  legislar.  ¡Cuánto  menos  nuestra  sinceridad  y  amor  a  la  grande  y 
única  causa  del  universo!  Pero  esto,  a  nosotros,  no  nos  importa,  y  diremos  con 
Santiago apóstol de España, el hermano  de Jesús: 
<<Muéstrame tu fe por tus  obras,  y 
yo te mostraré mi fe por mis obras». 
 
 
 
 

 
136