PREFACIO 
 
     Lástima  y  pena  causa  ver  el  uso  que  se  hace  de  las  facultades  medianímicas: 
lástima,  porque  demuestran  el  desconocimiento  absoluto  de lo  que  representan  las 
facultades  y  el  estado  de  la  sociedad; pena,  porque  demuestran  los  médiums,  el 
desconocimiento    de    su    misión,    de    dónde    proceden    sus    facultades    y    sus 
demostraciones; y aun más pena, porque los mismos médiums se vituperan entre ellos 
mismos;  pero  la  culpa  es  de  las  sociedades  o  centros  espiritistas,  que  no  han  sabido 
cultivar  esas  preciosas  plantas  que  el  Padre  concede  a  la  humanidad,  por  el  progreso 
espiritual y se han dogmatizado esas sociedades y centros, amalgamando las doctrinas 
espiritistas  con  las  religiosas  y  admitiendo  el  nombre  de espiritualismo,  lo  que  es  el 
antítesis  del  espiritismo;  por  lo  que  es  un cisma,  apoyado  por  las  religiones.  Voy  a 
estudiar un momento estos puntos, bendiciendo a Eloí, que ya muere el espiritualismo, 
recién nacido, con sus padrinos, las caducas religiones. 
 
     El espiritismo no es religión; y el espiritualismo es todas las religiones, amalgamadas 
y unidas, para desnaturalizar el espiritismo y retardar todo lo más posible la caída de las 
religiones. El espiritismo es Jesús  y el espiritualismo Jesucristo.  He ahí la mejor figura 
que se puede hacer, pero como Jesús no es Cristo, y como Jesús es persona real como 
hombre y como espíritu; y el Cristo, sobre ser una piedra, es figura de peligro y baldón, 
he  aquí  que  la  religión  infamó  y  vilipendió  a  Jesús,  agregándole  el  Cristo;  y  los  malos 
espiritistas han vilipendiado al espiritismo, creando el espiritualismo. 
 
(I)  Por  necesidad  de  adelantar  a  los  médiums  y  los directores  de  las  sociedades  y 
centros  de  estudio  del  espiritismo,  en  el  conocimiento  de  lo  que  manejan,  se  inserta 
aquí esta Ley del "Código dé Amor Universal" porque este, aún se tardara en imprimirlo, 
pues todo obedece a su tiempo. 
 
     ¿A  qué  obedece  esto  embrollo?  A  lo  mismo  que  obedeció  Manuel  I,  Papa,  para 
hacer el «Jesucristo
>>: a obscurecer la verdad. Pero ahora los tiempos van más rápidos; 
pasan  con  la  celeridad  de  la  luz;  y  como  en  lucha  los  espíritus  se  han  conquistado  la 
libertad y las facultades medianímicas, con las que todo lo pueden saber, viéndolo todo 
en su realidad, en la tierra, dentro de la tierra y fuera de ella, muy lejos, hasta donde su 
fuerza  y  su  progreso  puede  llegar,  resulta  que ya  nada  hay  oculto;  y  hasta  hemos 
copiado (o leído) algún documento importante, dentro de una caja de hierro, en Europa, 
desde  aquí  América.  ¿Cómo  no  hemos  de  ver  los  pensamientos,  que  corren  por  las 
ondas etéreas de la atmósfera en todas las direcciones? 
 
 
     (1)  Por necesidad de adelantar a los médiums y los directores de las sociedades y centros 
de estudios del espiritismo, en el conocimiento de lo que manejan, se inserta aquí esta Ley del 
“Código de Amor Universal” porque este, aún se tardará en imprimirlo, pues todo obedece a su 
tiempo. 

 
137
 
     Pues  bien;  la  causa  de  haber  tan  malos  médiums  es  porque  los  centros  donde  se 
educan  son  dogmáticos,  hijos  predilectos  de  la  religión  y  cuyos  maestros  son obispos 
disfrazados,  y  en  todo  caso,  están  prejuiciados  y  han  tenido  miedo  de  descubrir  los 
reptiles que llevan encerrados en sus pechos, que dominan a su espíritu; no; a su alma, 
porque el espíritu aun no se ha descubierto en ellos, porque lo envuelven de la mentira, 
la farsa, la conveniencia y la cobardía. Son, en general, fenomenistas, que es lo mismo 
que decir comediantes o saltimbanquis, y el fenómeno no se provoca. El fenómeno se 
estudia  cuando  se  presenta  y  se  analiza,  pero  en  amor  al  progreso  y  no  por  la 
curiosidad, que es lo que se ha hecho; con lo que han ridiculizado al espiritismo (que es 
lo  que  se  propuso  la  serpiente  religión),  y  de  ello  son  culpables  los  fenomenistas,  con 
los  centros  de  cobardes;  y  no  tanto  los  adeptos,  sino  los  directores  de  ese  juego  de 
iniquidad y profanación. 
 
     Al  ver  tanta  ignorancia,  tan  poco  respeto  y  admitir  el  espiritualismo  (retrato  fiel  y 
compendio  de  todos  los  errores  religiosos  y  hasta  políticos),  se  ha  mercantilizado  y 
profanado  el  nombre  santo  del  espiritismo,  tan  santo  como  Eloí,  porque  es  como  El, 
eterno,  porque  es  El  mismo.  Lo  mismo  han  hecho  las religiones  con  sus  dioses;  pero 
éstas  no  fueron  tan  descaradas  como  los  espiritualistas,  porque  aquéllos  fraguaron 
nombres,  que  para  el  vulgo,  ignorante  de  su  grey,  era  Dios;  pero  para  los  sacerdotes, 
no lo es. 
 
     Causa  por  la  que  el  espiritualismo  y  los  espiritualistas  fueron  juzgados  con  más 
severidad aún que las mismas religiones. 
 
     La  generalidad  no  se  atreven  a  levantar  ni  la punta  del  velo;  para  casi  todos,  es 
Jesús el límite máximo de la perfección; con lo que anonadan a Jesús y empequeñecen 
al  Padre;  y  ellos  se  absuelven  de  sus  fechorías  y  embrollos,  porque  dicen  que  no 
pueden llegar a él, en perfección; y no hacen más que los sacerdotes de las religiones, 
que se amparan en el mismo estribillo. 
 
     No, hermanos míos: Jesús es uno de los jalones, pero no el último jalón y sí sólo el 
primero de los jalones; y subiendo por él, se engrandece a Jesús, y el mismo os lo dijo: 
«Yo soy el camino». 
 
     Ya veis que  no dijo  yo  soy  el fin; y si alguien, en  la teología dogmática, o cualquier 
otro  principio,  le  atribuye  otras  palabras,  son  invención  de  la  malicia.  Jesús  tenía 
convencimiento  de  la  causa  que  traía  y  no  dijo  «yo soy  el  fin»,  sino  el  principio,  que 
equivale  a  decir, el  camino;  y  el  camino  conduce  a  alguna  parte  más  allá  de  donde 
empieza. Jesús es uno de los maestros y no el mayor de los maestros, ni el único de los 
maestros;  el  más  significado  sí,  porque  en  sus  obras  cifró  el  amor;  como  Juan  cifró  la 
fortaleza;  como  Abrahán  cifró  la  fe;  como  Moisés  cifró  el  arrojo;  y  como  Jacob  cifró  la 
previsión; porque unos  y otros  y  todos, los antes  y después hasta hoy, traen el mismo 
conocimiento de la verdad. 
 
     Se  proclama  por  muchos  que  «Jesús  es  el  espíritu  más  grande  que  ha  venido  a  la 
tierra»;  y  yo  os  pregunto:  ¿Por  qué  se  le  profetizó  a  Juan  que  era  el  mayor  de  los 

 
138
nacidos? Si fuera, ¿sería Jesús por eso menor que lo qué es? No, mis hermanos; Juan 
era grande; Jesús era grande; Abrahán era grande, ¿Y eran por eso menores los otros 
profetas, el viejo Joaquín, el padre de Jesús, gran patriarca por ser padre de 12 hijos y 
fuerte artesano? ¿Y María? ¿Se atreverían Jesús, Juan, José, Joaquín, Moisés, Jacob, 
ni  Abrahán,  a  justificarse  mayores?  ¡Con  qué  respeto,  hermanos  míos,  evocan  su 
nombre! 
 
     Sabedlo, hermanos míos: no ofendáis a Jesús, poniéndolo en el pináculo, donde no 
se  le  puede  alcanzar;  porque  él  es  el  camino,  el  jalón  que  nos  señala  el  camino; 
tenedlo,  sí,  por  el  maestro  abnegado  en  pro  de  la  libertad  (hasta  afrontar  la  afrenta 
mayor  que  hombre  afrontó),  pero  no  para  empequeñecerlo,  no  poniendo  en  obra  sus 
palabras, porque es condenarlo en sus doctrinas, al decir que es inimitable. 
 
     Otros, aparentando querer a Jesús, no se quitan de la boca «El divino Maestro», «El 
divino  Jesús».  ¿Sabéis  lo  que  lo  habéis  hecho  padecer  con  esos  epítetos?  No  menos 
que  la  religión,  con  el  sacramento  de  la  impiedad, llamado  de  la  Eucaristía,  que  es  lo 
que  le  ha  cargado  de  baldón  y  de  odio;  lo  que  ha  hecho  a  su  espíritu  llorar  más  que 
todos  sus  otros  tormentos,  y  a  María  más  que  a  él  todavía,  porque  esos  epítetos  de 
divino y el sacramento nefando, ha puesto en peligro toda la obra desde Adán hasta el 
Anticristo,  y  ha  sido  necesario  (para  salvar  a  la  humanidad)  la  venida  a  la  tierra  tres 
veces  en  las  tres  edades  terribles,  la  de  hierro,  la  Media  y  en  la  de  la  bárbara  de  la 
Inquisición,  al  Espíritu  de  Verdad;  y  el  investigador,  muchas  más  (hasta  catorce  veces 
en veinte siglos), y todo por los epítetos divinos y sacramento impío, hasta que, por fin, 
hemos  podido  derribar la  cruz  y  el  Cristo  y  aligerar  su  carga,  dándoles  descanso  a 
Jesús y María, justificándolos el Espíritu de Verdad, que en el día de la sentencia tomó 
la  tierra  a  su  cargo,  para  que  ellos  descansen  y  para  que  nadie  más  pronuncie  los 
epítetos referidos y sólo a Eloí se lo digáis, porque El sólo es divino. 
 
     Ya  lo  sabéis:  Jesús  es  el  primer  jalón  y  el  camino;  es  el  hermano  mayor  para 
nuestras  tareas,  y  por  él   y  con  la  mediación  de  María  y  los  que  siempre  les 
acompañaron y hoy nos acompañan, llegaremos al Espíritu de Verdad, fin de la jornada 
en la tierra: y es el segundo jalón. Pues cuando a él podamos llegar sin que nos ciegue 
su  luz,  saldremos  en  triunfante  peregrinación,  para  presentarnos  al  Padre,  que  nos 
enseñó  Jesús,  por  su  mandato;  pero  que  sólo  él,  el Espíritu  de  Verdad,  nos  puede 
presentar a Eloí, y ha de ser con Jesús, María, Juan, José, Joaquín, Jacob y todos los 
que han cumplido las palabras de Jesús, contenidas en el testamento de Abrahán. 
 
     No  aleguéis  entonces  que  a  Jesús  lo  creíais  inimitable,  porque  seréis  acusados  de 
farsantes  y  prevaricadores,  y  veréis  claro  que  habéis humillado  a  Jesús,  queriendo 
ensalzarlo, y lo sacabais de la ley general, que es la que hace grandes a los seres; y ni 
Jesús,  ni  María,  que  es  indudablemente  tan  grande  como  Jesús,  son  inimitables, 
porque entonces el progreso sería limitado y no valdría la pena tanto sacrificio. 
 
     He  recalcado  este  punto,  porque  se  que  es  la  tangente  por  donde  escapan  los 
espiritistas indolentes y los prevaricadores espiritualistas, que en pocos años han hecho 
más  daño  a  la  causa  de  Eloí,  que  todas  las  religiones  juntas  desde  la  aparición  de 
éstas,  porque  ellas  forjaron  dioses  a  su  imagen  y  conveniencia,  en  tanto  que  la 

 
139
amalgama espiritualista, con todo descaro, ha querido cubrir la luz, no de Jesús, que es 
relativa, aunque pueda su espíritu alumbrar la tierra sino la del Espíritu de Verdad, que 
es  relativa  también,  pero  que  ilumina  7  y  media  nebulosas,  que  la  más  pequeña  es  la 
Vía  láctea;  pero  que,  aunque  relativa,  la  luz  del  Espíritu  de  Verdad  es  infinita,  porque 
representa la luz y sabiduría del Padre, del que guarda sus secretos. 
 
     Ved la diferencia  que  hay  entre  el pecado de las religiones  y el del espiritualismo  y 
pensad  si  habréis  sido  juzgados  con  rigor,  porque  recibisteis  la  luz  directa  y  la 
anublasteis, con la más refinada malicia y la más infame cobardía. 
 
     Ahora  ya,  aclarado  el  espiritualismo,  que  tomó  los  centros  llamados  espiritistas, 
donde se regatean las representaciones y siempre se preparan a la eterna discusión de 
¿quién  será  el  primero?  y  dónde  se  ponen  trabas  a  las  mediumidades,  donde  no  se 
saben  estudiar  los  efectos  medianímicos,  porque  no han  querido  saber  de  dónde 
proceden y por qué proceden y por qué las poseen los que tienen facultades y hubieran 
sabido que sólo el progreso del espíritu las puede conquistar; pero que no se regalan, ni 
se  provocan,  y  que  es  enteramente  contrario  a  la  Ley  Suprema  el  comercio  con  las 
facultades, bajo ningún concepto. 
 
     Todo esto no lo ignoran, porque Kardec reglamentó las mediumnidades según se lo 
mandaron;  y  Ios  espiritualistas  le  han  desobedecido  y  aun  han  llegado  a  más:  han 
falsificado su  obra, que era el prólogo de la obra que ahora se da  de puro  espiritismo; 
Kardec dijo espiritismo y espiritismo escribió; y los cobardes, en vez de espiritismo, han 
dicho espiritualismo;  por  lo  que,  hasta  este  apóstol,  hubo  de  justificarse,  para  la 
sentencia del juicio final, como se encontrará en la filosofía universal. (Hoy ya impresas 
sus palabras en nuestro libro «El Espiritismo en su Asiento»).  
 
     Los directores de estos centros se han hecho supremáticos y obcecados, por lo que 
han  caído  en  la  más  desgraciada  obsesión  y  han  perdido  las  mediumnidades,  porque 
no han sabido ser maestros, desde que no fueron buenos discípulos del apóstol Kardec 
y menos de Jesús. 
 
     Los  médiums  son  unos  instrumentos  muy  delicados  y  necesitan  un  ambiente  de 
bondad;  se  parecen  a  los  gusanos  de  seda,  que  en  tiempo  de  tormenta  es  necesario 
distraerlos con otros ruidos que los del trueno; así, el médium no puede estar donde no 
hay ambiente propicio de bondad, y yo he visto tratar a algunos médiums (muy buenos) 
por los directores de los centros espiritualistas, peor que a un esclavo; a otros, se les ha 
dicho que «estaban camino del manicomio» y a todos en general, se les ha prejuiciado 
con prácticas equivocadas; los médiums, mal educados y prejuiciados, han comerciado 
con lo que gratis les daban. 
 
     ¿Son responsables los médiums que tal han hecho? Sí: porque debían oír a su guía 
espiritual y comprender si estaban bajo buen árbol, por el fruto que recogían; el fruto fue 
malo,  ¿Puede  decirse  que  el  árbol  (guía)  era  malo? En  muchos  casos  sí;  no  importa 
conocer al guía con el nombre de santo para ser un mal guía, pues que las santidades 
las  ha  repartido  la  iglesia  Católica  a  su  capricho y  conveniencia;  pero  que  eso  no  ha 
prohibido  a  la  Justicia  Divina  para  que  muchos,  cuyas  imágenes  están  recibiendo 

 
140
incienso en los altares, hayan sido expulsados al mundo primitivo, por su obcecación y 
maldades; otros se encuentran encarnados,  cometiendo mil fechorías en la actualidad, 
como  la  que  llaman  santa  Elena,  y  miles  más,  como  expuse  en  el  libro  «Buscando  a 
Dios» y el anunciado mismo, que fue Jacob, Moisés, Santiago Apóstol de España y hoy 
obscuro obrero manual, que, aunque como espíritu sea algo, como hombre está sujeto 
a las imperfecciones de la materia; y aunque esté en continuo desdoblamiento, ¿quién 
puede negar que la materia requiere, en ciertos momentos, el calor y la compañía de su 
Espíritu?  Pues  sus  guiados  (que  son  millones  en  todo  el  mundo),  en  esos  momentos, 
que  las  necesidades  de  la  vida  del  cuerpo  necesita a  su  espíritu,  sus  guiados,  cuyo 
nombre llaman, no pueden ser en esos momentos por él atendidos; ahí tenéis el secreto 
de  que  muchos  no  encuentren  al  guía,  que  en  general  es  un  espíritu  de  su  nombre, 
porque éste, o está  encarnado,  o  puede ser un  espíritu ciego  y  malo, pero  hipócrita,  y 
con capa de santidad, los han habido a millones y han conducido a sus guiados por el 
camino que ellos marchaban. He aquí una de las causas de las malas mediumnidades 
también. 
 
     Hoy, desde el día del juicio, en que millones de nombres de santos y beatos (según 
los  cánones  católicos  y  de  otras  religiones)  han  sido  desterrados  al  mundo  de  sus 
afinidades,  se  encuentran  esos  millones  de  hombres y  mujeres,  que  llaman  a san 
fulano,  sin  que  le  puedan  contestar,  si  fueron  desterrados;  o  les  contesta  si  se 
encuentra  encarnado,  y  a  lo  mejor  es  un  delincuente  en  espíritu  y  materia.  ¿Qué 
consejo le puede dar? 
 
     El médium tiene facultades  para saberlo; pero como lo educaron mal, se encuentra 
identificado  con  su  consejero  y  guía  y  no  es  raro  que  sea  alguno  de  esos  del  centro 
espiritualista; y ya tenéis otro secreto de las malas mediumnidades. 
 
     Son  los  médiums  responsables  por  no  emplear  sus  facultades,  primero,  en  curarse 
asimismos, comprendiendo que su  guía  era  malo  y sus maestros  peores  y  que quizás 
son  los  mismos;  pero  son  mucho  más  responsables  los  maestros  de  los  médiums,  en 
los  centros,  porque  hicieron  un  dogma  para  sujetar al  error  teórico  y  rutinario  a  los 
adeptos y los médiums. 
 
     Los maestros de los centros están obligados a saber sacar bien del mal, y el mal, en 
general,  han  sido  los  fenómenos  provocados  y  aun  los  espontáneos,  pero  que  sólo 
sacaron mal, porque ni en uno ni en otro caso, los han estudiado para explicarlos; y si 
algunas  veces  los  han  comprendido,  no  han  tenido  la  fuerza  de  confesarlos,  por  el 
prejuicio y conveniencia. 
 
     Mas  los  fenómenos  físicos  (de  cualquier  clase)  no  son  realizados  por  grandes 
espíritus generalmente, salvo algunos de aporte, que los han hecho para no negar nada 
a  los  hombres  que  quisieran  comprender  que  el  espíritu  tiene  acción;  pero  éste  es  un 
medio  no  propio  de  los  espíritus  de  progreso,  como lo  ha  dicho  el  mismo  espíritu  de 
Jesús y el de Verdad por todos. 
 
     En  general,  los  fenómenos  físicos  han  sido  producidos  por  espíritus bajos  y  aun 
malignos;  pero  más  especialmente  por  espíritus  encarnados  de  la  grey  cristiana,  para 

 
141
mantener  el  nombre  de milagro,  por  la  ignorancia  y  obsesión  de  los  maestros  de  los 
centros espiritualistas, que no estudiando el fenómeno más que por leyes materiales (y 
con  éstas  no  se  pueden  explicar  todos),  han  dado  autoridad  a  la  iglesia  católica,  para 
mantener  el  milagro,  que  aun  estos  mismos  días  proclama:  Siendo  esto  (anular  el 
milagro) lo primero que los centros espiritistas debieron hacer en favor de la verdad y de 
Jesús, a quien alardean de querer, porque saben que Jesús, como ningún otro ser, no 
puede hacer milagros, porque son contra la ley. 
 
     Ya  he  expuesto,  en  síntesis,  el  por  qué  de  las  malas  mediumdades,  que  es  la 
ignorancia,  por  malicia  de  los  directores  de  los  centros,  que  se  prejuiciaron  y  no 
emprendieron  la  batalla  que  se  les  mandaba,  y  esto quiere  decir  cobardía;  por  lo  que 
están  relevados  ante  el  Espíritu  de  Verdad,  todos  los  que  no  han  cumplido  con  sus 
deberes; y están sentenciados con el mayor rigor de la Justicia del Padre y conforme a 
las  palabras  de  Jesús:  «No  se  puede  servir  a  dos  señores  a  la  vez
>>;  y  las  otras,  que 
son la más grave sentencia: «El que no está conmigo, está contra mí». Y como fuisteis 
de  los  llamados  y  no  habéis  querido  ser  de  los  elegidos,  el  Juez  pidió  para  vosotros 
todo el peso de su sentencia de: «Juicio sin misericordia será  hecho  al que  no usó de 
misericordia» y vosotros no la habéis tenido ni de vosotros mismos. 
 
     Ya  sé  que  vuestra  imprecación  va  a  ser  contra el  Juez.  Pero  es  porque  sois  hijos 
predilectos  de  las  religiones  y  no piqueta  de  las  religiones,  como  son  los  espíritus  de 
Eloí;  pero  está  curado  de  vuestra  imprecación,  por en  cuanto  fuisteis  sentenciados,  al 
igual que las religiones dogmáticas, cuyo resumen es el espiritualismo. 
 
     Y yo cumplo mi deber con descubriros la llaga, para que la curéis en el tiempo de la 
transición,  que  para  cada  uno  es,  de  esta  existencia,  en  las  tres  generaciones,  que 
pasan con el siglo de la verdad, en el que corremos. 
 
     Por  si  aun  tenéis  valor  y  amor  a  vosotros  mismos  y  queréis  curaros,  voy  a  decir 
algunas  palabras  de  cómo  ha  quedado  la  humanidad  después  del  Juicio;  y  las 
mediumnidades  que llegan, que no podrán ser prejuiciadas y servirán de base a la ley 
de mediumnidades. 
 
     Para   los   que 
<<Tienen   ojos   y   no   ven,   y   orejas   y   no   oyen»,   el   juicio   pasó 
desapercibido, y después de él yo sé que los Espíritus del Padre han dicho lo bastante 
en  todos  los  centros:  que  si  no  fueran  sus  directores  ciegos  de  voluntad,  hubieran 
comprendido  lo  que  había;  y  sigue  la  humanidad  lo  mismo,  impasible;  pero  la  Justicia 
sigue su acción y nada la puede detener, ni otro juicio habrá. 
 
     La previsora ley de los afínes, con su ejecutor la  de Justicia, con tiempo suficiente, 
hizo  reencarnar  a  todos  los  espíritus  que  tenían  sus  afines  en  la  tierra,  o  deudas  y 
acreedores con quienes saldar cuentas, para que en la transición las pudiesen liquidar, 
presenciando en espíritu la majestad del juicio y la sentencia y así no alegar ignorancia. 
 
     Todos  los  espíritus  (y  los  encarnados  en  desdoblamiento  y  transporte)  han  visto  la 
majestad  del  Espíritu  de  Verdad;  las  grandezas  de  la  cosmogonía  y  lo  horrible  de  las 
moradas primitivas, donde irán, los disconformes. 

 
142
 
     Muchos  espíritus  encarnados  les  han  dado  parte  a  sus  materias  y  lo  recuerdan, 
aunque  lo  tienen   por  un  sueño  o  pesadilla;  pero   otros,  más  obcecados  por  la 
concupiscencia,  no  han  dado  recuerdo  a  su  materia, para  no  privarse  de  los  goces 
impuros y fuera de ley de la materia. 
 
     Nunca   fue   más   heterogénea   la   humanidad   en   la   tierra,   que   en   estas   tres 
generaciones que la  pueblan;  y  así, todos los individuos  de  una familia, son  enemigos 
de antes, que la Justicia les impuso la unión de cuerpos, para darles ocasión mejor de 
pagarse  mutuamente  las  deudas  y  llegar  a  curarse;  y  aunque  en  muchos  se  ha 
conseguido que se perdonen y se amen, no es en todos; por lo que hay en la actualidad 
disensiones,  odios  y venganzas  entre los individuos  obcecados,  aun dentro del mismo 
hogar, de pueblo a pueblo y de nación a nación, probándolo la horrorosa conflagración 
y descontento mundial que nos aflige y aun no hemos llegado al desenlace final. 
 
     Los  espíritus  desencarnados  de  la  supremacía, antes  del  día  del  Juicio  y  en  las 
horas de reposo, acudían a los suyos, en el espacio de tinieblas, donde estaban los de 
sus  greyes;  con  ellos  celebraban  pactos  y  juntos  en  la  tierra, mixtificaron  hasta  al 
Espíritu de Verdad; el Padre no coarta la libertad, pero impone una ley y sus moradas, y 
el espíritu es libre de acatar la ley o no acatarla, y así fue el Juicio; quien acató la ley, 
quedó  en  la  luz  para  trabajar  en  la  tierra;  el  que no  la  acató,  fue  expulsado  en  el 
momento  de  firmar  la  sentencia:  y  los  encarnados  quedaron  sentenciados,  pero  en  la 
transición de su presente existencia. 
 
     Como los encarnados obcecados ahora no pueden ir al espacio, porque en él no hay 
tinieblas  y no pueden ver la luz, en sus desdoblamientos, acuden a los centros, donde 
hacen  de las suyas;  y cualquier vidente  puede seguir el hilo flúidico del espíritu  y verá 
que lo lleva a un cuerpo humano, que a lo mejor (como nos ha sucedido muchas veces 
en  nuestras  observaciones)  lo  encontrará  entregado al  vicio  y  maquinando  contra  los 
mismos donde está hablando su espíritu, tendiendo un lazo de engaño. 
 
     Hoy ningún espíritu de Luz os puede hablar de caridad; y el que miente tal palabra, 
es  un  mixtificador, pero  encarnado,  porque  del  espacio  no  puede  venir  ninguno  que 
hable  de  caridad,  ni  del  nombre  cristiano,  ni  de  religión,  sino  es  para  condenarlo;  hoy 
solo  pueden  hablaros  los  espíritus  del  Padre,  de  amor,  libertad,  justicia  y,  en  una 
palabra, de La Comuna Universal. 
 
     He ahí el programa de la Nueva Era  y por lo que conoceréis el árbol que os ofrece 
frutos; pero es tratándose de una posesión; porque con los médiums de hoy, el 80 % no 
toman  posesión  y  son  conscientes;  y  de  los  otros,  la  mitad  son  prejuiciados  por  los 
centros; y de esos 10 que quedan, 5 son pusilánimes, u orgullosos, o envidiosos; y sólo 
tenemos  así  el  5  %  de  los  médium, verdaderos  instrumentos.  Estos  no  pueden  estar 
sino  con  grandes  sacrificios  en  los  centros,  por  él  pésimo  ambiente  que  reina  entre 
ellos. 
 
 

 
143
     He ahí el estado verdadero de las mediumnidades y son responsables los directores 
de  los  centros;  porque  un  médium  es cera  blanda,  donde  se  puede  imprimir  cualquier 
molde;  pero  tiene  el  diamante  por  armadura  y  los  maestros  deben  aprovechar  las  dos 
materias: la una, para imprimir; y la otra, para que nada lo pueda quebrar; pero hay un 
tercer  estado:  el  dinámico,  que  es  de gran  necesidad,  que  los  médiums  sepan 
desarrollarlo,  para  recibir  o  repeler  a  voluntad  las  influencias  extrañas;  y  con  cuyas 
fuerzas, puestas en acoplamiento con las fuerzas del Éter, el espíritu del médium sepa 
defenderse aun entre corrientes contrarias. 
 
     ¡Qué lejos han estado los educadores de los médiums, de estos conocimientos! Por 
esto  hay  tantos  malos  médiums  y  tan  pocos  buenos;  y  de  esta  ignorancia  se  han 
aprovechado los detractores, que han jugado feo, porque les faltaba el amor y hablaban 
de caridad. 
 
     Por fin diré que, del compuesto de las tres entidades, materia impresionable (cera), 
constitución  facultativa  (diamante  ),  fuente  productora  a  voluntad  (dinamismo),  nace  la 
palabra 
<<mediumnidad>>, y con palabras técnicas, <<Poder Psíquico>>. 
 
     Este  es  otro  vocablo  que  no  puedo  pasar  sin  decir  algo,  por  la  gran  variedad  que 
encierra y por la gran discusión de que ha sido y es objeto la <<Psiquis>>. Pero como no 
escribo para un  tiempo  de tinieblas  y  a lo más, para el tiempo  de  transición, sólo haré 
una  definición  codificativa,  a  fin  de  que  puedan  mis  hermanos  aprovechar  y  salir  de 
dudas.  
 
     La  Psiquis  se  pretende  estudiarla  en  la  materia,  separadamente  del alma,  por  los 
materialistas  y  la  ciencia  médica;  para  lo  cual  esta  ciencia  se  ha  dogmatizado,  pero  la 
Psiquis es propiedad exclusiva del alma, cuando el Espíritu la ha dominado y le puede 
comunicar sus facultades y potencia; por lo que, toda mediumnidad, indica progreso del 
espíritu, aunque sea en el mal; pues no quita a un espíritu ser malo, para ser sabio en 
conocimientos; pero éstos están obstinados por falta de amor y por consiguiente, odian 
el principio del bien  y  es porque saben que  no serán destruidos o  aniquilados;  y como 
están  muy  materializados  por  la  conscupiscencia  y  aman  la  supremacía,  porque  son 
orgullosos de su sabiduría, es por esto que obran todo lo que les viene en gana, porque 
saben, como dije, que no serán destruidos. 
 
     Pero así fueron los desterrados que echó la Justicia a la tierra y arrastraron algunos 
millones  de  la  grey  que  les  seguía  en  Neptuno;  muy sabios,  pero  supremáticos,  y 
conocían el secreto de la unidad; pero en la supremacía eran grandes materialmente y 
no  acataron  el  principio  de  unidad,  que  se  estableció  en  Neptuno  con  el Juicio  Final, 
como  ahora  en  la  tierra;  y  no  eran  los  consumadores  de  crímenes  religiosos,  sino 
simplemente  supremáticos  por  la  materia  y  fueron  expulsados  y  echados  a  la  tierra, 
donde  se  vieron  entre  religiones,  que  no  sabían  de donde  venían,  y  estas  religiones 
eran  mil  veces  más  supremáticas  que  ellos  habían  sido,  y  lloraron,  desde  el  primer 
momento, su error. 
 
     Pero  traían  la  gran  potencia  de  la  sabiduría  y  clamaron  pronto  al  Padre  y  se 
descubrió  brillante la  trinidad  en  ellos;  por  lo  que  sus  espíritus,  comunicaron  a  sus 

 
144
cuerpos la Psiquis de sus facultades, con las que dominaron a la materia y así a la raza 
primitiva, en toda la tierra, hasta quedar un muy reducido número que no ceden en sus 
aberraciones   y   son   expulsados, teniendo   que   ser,   en   los   mundos   donde   son 
destinados, lo que la raza  adámica en la tierra: la salvación  de los primitivos, después 
de haberlos hecho  progresar, en las artes  y las ciencias,  y  descubrirán sus moradores 
la  trinidad  de  su  ser;  en  cuyo  descubrimiento  se  encontrarán  dominadores  de  las 
fuerzas  materiales,  porque  habrán  desarrollado la Psiquis,  que  el  Espíritu  comunica  a 
sus almas. 
 
     La  Psiquis  es  de  la  sabiduría  del  espíritu,  y como  la  sabiduría,  lo  pone  en  relación 
con  el  centro  de  su  procedencia,  y  con  esta  luz  y  fuerza  entra  en  la  comunión  de  los 
espíritus  de  progreso  y  comprende  los  efectos  que  originan  las  causas  y  obran  según 
sus inclinaciones, que serán buenas, si descubrió por el trabajo su centro y potencias; u 
obrará  mal,  si  la  sabiduría  la  tomó  de  otros  espíritus  de  progreso,  que  la  enseñaron 
continuamente  para  llevarlo  a  la  luz;  pero  que  él, aferrado  a  la  concupiscencia,  toma 
aquellas  enseñanzas  para  volverlas  armas,  contra  la  bondad  y  humildad  de  los 
misioneros  y  moralistas;  y  esto  es  lo  que  ha  pasado  con  los  supremáticos  de  las 
religiones y los parásitos. 
 
     La  primer  facultad  que  el  hombre  descubre,  es el  magnetismo  animal;  pero  no  la 
puede descubrir con conciencia, hasta que el espíritu es sabio, aunque sea malo; y no 
hay  una  contradición  en  ser  sabio  y  malo,  porque  el  espíritu  aprende  y  no  olvida,  y 
como siempre se les está enseñando por los espíritus de luz y progreso, porque éstos 
saben  que  tarde  o  temprano,  los  malos  caerán  de  su burro,  mientras  no  caen,  obran 
con  más  refinamiento  y  con  odio  a  quien  les  quiere,  no  arrebatar  la  supremacía,  sino 
anular la supremacía; y de aquí las hecatombes que la tierra ha presenciado; pero son 
prevaricadores,  porque  emplean  las  armas  de  principios  que  los  espíritus  de  luz  les 
entregan. 
 
     La obstrucción se  ha  hecho a las facultades medianímicas, porque los sistemáticos 
han visto que todo el que las posee, es un espíritu sabio, que las ganó por su trabajo y 
que se salen de la grey, en cuanto se han hecho luz; y han arreciado las batallas y las 
persecuciones, cuantos más veían huir de sus filas, que sobre aminorarlas, descubrían 
sus crímenes y falsedades. 
 
     Pero los espíritus de progreso descubrieron las ciencias, y los retrógrados opusieron 
el materialismo, que no puede jamás sentar base de ciencia, porque no sólo excluye de 
sí  al  espíritu,  sino  también  el  alma;  y  he  aquí  por  qué  tanto  tiempo  combatió  el 
magnetismo,  que  al  fin  la  ciencia  tuvo  que  admitirlo;  pero  el  magnetismo  es  una  rama 
del gran  árbol espiritismo, lo mismo que  el Hipnotismo, los  efectos físicos, los aportes, 
las   materializaciones,   la   videncia,   la   escritura,   la   intuición   o   audición,   y   los 
desdoblamientos,   al   igual   que   los   parlantes   y   las   demostraciones   luminosas   o 
irradiaciones, de la aureola y la telepatía. 
 
     Por fin, digo: que todas estas demostraciones y otras innumerables ya en desarrollo, 
son potencia Psíquica, y que la Psiquis es sólo espiritual; porque aun la materia inerte, 
está  poseída  de  los  espíritus  naturales  y  elementales  (si  no  desconocidos  en  el 

 
145
nombre), absolutamente desconocidos hasta hoy para las generaciones, en su poder y 
obras;  pero  obedecen,  como  los  espíritus  humanos  del  infinito,  a  la  única  causa,  a  la 
única ley suprema, a la que está sujeta toda la creación. 
 
     Por tanto y durante la transición, todos los médiums y los maestros de los médiums, 
deben  regirse,  para  su  desarrollo  y  comunicaciones,  a  lo  que  queda  expuesto,  con  la 
reglamentación  que  dejó  Kardec,  (1)  para  empezar.  Y  con  sujeción  a  la  presente  Ley, 
que  se  dicta,  ante  él  Espíritu  de  Verdad,  porque  las  mediumnidades,  en  el  régimen 
comunal de nuestro séptimo día, no pueden tener los errores que hasta hoy, y porque, 
pasadas las tres  generaciones, no hay perturbadores  y mixtificadores  y el mal fruto no 
puede existir, porque el mal árbol se ha arrancado; y así se decreta la siguiente: 
 
 
LEY DE LAS MEDIUMNIDADES EN GENERAL 
 
     Artículo  1.°  Son  facultades  medianímicas,  todas  las  demostraciones  Psíquicas,  ya 
procedan  de  posesión  del  médium,  ya  se  manifiesten por  cualquier  concepto  en  la 
materia   humana,   aun   inerte,   porque   ésta   es   regida   por   su   ley   y   esta   ley   es 
desempeñada  por  los  espíritus  naturales  y  elementales,  y  aun  muchas  veces  por  el 
espíritu que ocupó la materia, y obedece a una ley, que en todo caso y con ayuda de un 
médium,  si  la  ciencia  es  impotente,  el  Padre  no  ocultará  lo  que  con  ello  nos  quiere 
enseñar, porque a eso tienden todos los fenómenos que se nos han mostrado. 
 
     Art. 2.° Ningún efecto medianímico puede ser ni estudiado, ni aclarado por la simple 
ciencia;  pero  esta  ayuda  a  la  comprensión  de  los  menos  sabios,  que  aun  no  pueden 
comprender  la  potencia  y  facultad  del  espíritu;  pero  es  de  necesidad  que  en  las 
comprobaciones,  no  se  prescinda  de  la  acción  del  espíritu,  en  cuyo  conocimiento  de 
facultades,  debe  ser  competente  el  maestro  o  director  de  una  sesión;  porque  de  no 
serlo  por ciencia  y  conciencia,  no  podrá  comprobar  el  por  qué  y  para  qué  se  les  ha 
concedido   el   fenómeno   o   comunicación;   pero   nunca   podrá   comprobar   nada 
fundadamente,  un  sistemático,  ni  un  fanático:  el  uno,  porque  sólo  busca  los  defectos, 
que no sabe por qué puede ser el fenómeno defectuoso; y el otro, porque el fanatismo, 
conduce  por  el  camino  de  la  equivocación;  por  lo  que se  manda  que  dentro  del  buen 
juicio,  sin  ideas  sistemáticas,  ni  prejuicios,  ni  fanatismo,  se  empleen  los  medios 
materiales, pero como secundarios, al conocimiento de la sabiduría espiritista. 
 
     Art.  3.º  La  sabiduría  espiritista,  no  es  una  hipótesis:  es  un  axioma,  cómo  su  causa 
espíritu;  y  no  es  transitoria,  aun  que  sea  progresiva;  y  no  es  progresiva,  porque  la 
sabiduría  ascienda;  ésta  fue,  es  y  será  la  misma;  pero  parece  cambiar,  cuando  los 
hombres  la  comprenden,  y  no  es  la  sabiduría  la  que cambió,  sino  el  hombre,  que 
progresó al comprenderla, porque el espiritismo es la sabiduría de Eloí, y ésta es eterna 
y única como El. 
 
   (1)  Exceptuando  las  oraciones  que  Kardec  sé  vió precisado  a  formular,  por  causa  del 
arraigado formulismo religioso y era temerario arrancar el hábito de un tirón brusco. Hoy se ha 
hecho suficiente luz y sentimiento y no caben oraciones ni rituales 
 

 
146
     Art. 4.° Es ciencia espiritista, todo lo que es ciencia y filosofía racional, ya sea del ser 
humano y espiritual, de los tres reinos de la naturaleza, ciencias, artes, industrias y todo 
lo  que  no  se  oponga  a  la  razón,  por  dogma  o  sistema,  y  encamine  al  mayor  progreso 
espiritual y material y al descubrimiento de la verdad eterna y causa única, subiendo a 
ésta por los efectos de todas las índoles, que presenciamos en la vida. 
 
     Art.  5.°  La  sabiduría  espiritista  no  reconoce límites;  no  admite  lo  sobrenatural, 
porque  no  existe;  define  (hasta  donde  su  progreso  alcanza)  toda  la  sabiduría  del 
Creador;  conoce  todas  las  leyes  de  la  creación,  de los  mundos  y  de  las  humanidades 
en el infinito, y aclara las leyes que rigen al universo y las cifra en una sola ley, que se 
llama Amor. 
 
     Art.  6.°  Los  medios  de  aclaración  del  espiritismo  son  las  mediumnidades,  porque 
éstas  sólo  las  poseen  los  espíritus  sabios,  que  por  el  trabajo  se  han  elevado  al 
progreso,   en   continuadas   existencias   y   tremendas   luchas,   con   las   que   se   han 
pulimentado y adquirido todas las cualidades necesarias a la impresión, la fortaleza y el 
poder  dinámico,  constituyendo  el  conjunto  de  las  fuerzas  de  la  naturaleza,  en  la 
facultad, que se les autoriza o se les niega su uso, conforme a la justicia por el Consejo 
del  Padre,  único  depositario  de  ellas;  pero  el  médium  adquiere  una  grandísima 
responsabilidad ante el Creador y no se pertenece el médium a sí mismo, porque es un 
misionero,  y  está,  por  su  ley,  a  disposición  de  los  hermanos  de  luz  y  para  el  bien  y 
progreso de los hombres. 
 
     Art.  7.°  El  solo  hecho  de  manifestar  un  ser  una  facultad  medianímica,  acusa 
elevación de espíritu; y esto, unido a su abnegación en bien de la humanidad, impone a 
los demás hombres respeto y benevolencia para su trato; y como son instrumentos muy 
delicados  e  impresionables,  los  maestros  de  éstos  deben  extremar  la  educación  para 
que  puedan  defenderse  en  toda  emergencia  contra  el ambiente  contrario,  hasta  saber 
rechazar la mala influencia y aceptar la buena; y esto, a voluntad y con conocimiento de 
causa. 
 
     Art. 8.° Mientras dura el tiempo de la transición, deben los médiums y los maestros 
velar  mucho  para  no  ser  burlados  por  los  encarnados  que,  ciegos  en  su  obcecación, 
atropellan  a  los  espíritus  de  amor  y  progreso,  para  estorbar  las  sesiones  y  muchas 
veces  se  aprovechan  del  ambiente  e  imperan  por  falta  de  cohesión  y  unión  de  los 
asistentes; pero los podéis conocer pronto en su peroración y lenguaje, y sobre todo si 
hablan  y recomiendan la caridad; en cuyo momento, debéis expulsarlos en nombre  de 
la justicia, sin admitirles excusas; porque ningún espíritu de las acogidos en la ley el día 
del  Juicio,  no  puede  recomendar  caridad,  sino  amor;  esto,  aparte  de  otras  mil  causas, 
como  defender  la  religión,  la  cruz,  el  cristo  y  las  tendencias  supremáticas,  porque 
tampoco  los  espíritus  de  amor  pueden  hablar  más  que  de  la  unidad  universal, en  la 
Comuna, que es la ley decretada para la tierra por el Consejo de Eloí, y proclamada por 
su representante, el Espíritu de Verdad. 
 
     Art.  9.°  Los  médiums  deben  ser  humildes,  sin  rebajamiento  en  su  materia;  pues 
como hombres, tienen las mismas atribuciones, derechos y obligaciones y están sujetos 
en su cuerpo, a las necesidades todas de la materia; por lo que no se ha de pretender 

 
147
ver en el médium al humilde servil, sino al humilde de espíritu y corazón, cuya humildad 
eleva y engrandece. 
 
     Art.10.  Los  médiums,  para  conservar  su  investidura  y  ser  dignos  instrumentos  de 
nuestros mayores  y mediadores, entre los hijos  y el Padre, observarán, en conciencia, 
lo siguiente: 
 
     A. Ser ajenos  a cuantas imperfecciones les rodean,  procurando, con su  ejemplo, la   
corrección de sus semejantes; 
 
     B. Ser buenos conocedores de la influencia que les rodea y revestirse de la coraza 
flúidica de los guías; 
 
     C. Ser ajenos a la vanidad, que los ignorantes o los aduladores y aun los envidiosos, 
quieran  participarles  por  las  comunicaciones  obtenidas  por  su  medio,  o  de  cualquier 
otro hecho medianímico o curativo; porque sabéis que sólo sois el instrumento operador 
de un maestro; pero sírvaos de estímulo, para proseguir, y con humildad, dad gracias y 
bendecid a Eloí, porque os eligió por su instrumento; 
 
     D. Ser bondadosos con todos los que os rodean, siendo los últimos en hablar, para 
dar  solución  a  una  discusión  científica,  poniéndoos  siempre  (aun  sin  posesión)  a  la 
voluntad e inspiración del guía; 
 
     E. Al poneros a la posesión, dirigir la humilde plegaria al Padre, para que no seáis un 
obstáculo a la posesión de un hermano espiritual; 
 
     F. Observar la presión flúidica en el momento de la posesión; y si ésta es rechazada 
por  vuestro  espíritu,  no  os  entreguéis  sin  oír  la  voz  del  guía  y  obrar  en  consecuencia, 
rechazando  o  admitiendo  con  valor,  pues  para  eso  tenéis  el  dinamismo  que  debéis 
poner en comunicación con el Éter vivificante: 
 
     G. Vuestro espíritu debe estar fuera de vosotros mismos (pero velando con el guía) 
cuando  el  comunicante  no  sea  conocido,  o  sea  inferior  en  progreso,  para  suplir  su 
flaqueza o desecharlo en caso de necesidad para vuestra materia; 
 
     H.  Tendréis  siempre  por  norma  el  bien,  por  el bien  mismo,  sin  esperar  de  vuestros 
semejantes recompensa alguna; pues el Padre se cuida de vosotros y es de El de quien 
esperáis el galardón. 
 
     I.  No  podéis  dar  cabida  a  la  envidia  entre  los  otros  médiums,  por  si  uno  fuera 
preferido  por  un  espíritu  más  elevado,  porqué  sabéis  que  obedece  a  la  afinidad;  y  así 
no  es  menor  él  mérito  de  todos;  pero  os  debe  servir  de  estímulo  para  perfeccionaros 
más cada día, porque si menor fueseis en progreso y la envidia os dominara, os hacéis 
menores  aún  y  os  exponéis  a  que  os  sean  retiradas  las facultades;  porque  aunque  es 
cierto que las  poseéis por  derecho  propio,  está la justicia por medio, que  no  puede  ya 
permitir el mal uso de esa potencia, cuando sé ocasiona daño a un segundo; y vuestra 
responsabilidad será grande; 

 
148
 
     J.  El  despecho  y  la  ficción  son  dos  males  muy graves  en  el  médium  hasta  para  él 
mismo; porque muchas veces os puede ser negada la posesión y esto os debería servir 
de amoroso aviso, para examinar la causa y reconciliaros en el momento; pero si se os 
niega la posesión, retiraos del recinto, advirtiendo al maestro o director, que  no recibís 
influencia:  y  pronto,  consultad  en  secreto  por  otro  médium  y  oír  humildemente  la 
recomendación; 
 
     K. Es conveniente que, luego de una comunicación o hecho físico, oigáis al maestro 
director;  el  resultado  de  la  sesión;  pues  debéis  saber  el  fruto  que  se  debe  recoger  de 
vuestra facultad y en pro de vuestro progreso; 
 
      L. Los médiums deben oír al maestro con respeto, porque representa directamente 
al guía espiritual, éste al Espíritu de Verdad, éste al Padre, y por lo tanto, el maestro (si 
es tal) representa en delegación al Padre; 
 
     M.  Los  médiums  deben  estudiar  constantemente  los  principios  de  la  eterna  verdad 
en el universo; pues los espíritus son tan justicieros, que sus vibraciones las amoldan al 
conocimiento,  ilustración  y  educación  dicente  de  los  médiums;  por  lo  que  debéis  estar 
en  posesión  de  la  dicción  correcta  del  idioma  y  les  dais  con  esto  gran  facilidad  a  los 
comunicantes; 
 
     N.  Por  fin,  vuestras  acciones  todas,  deben  respirar  amor,  aun  las  propias  de  la 
materia; porque no sólo no sois excluidos de esta ley, sino que tenéis deber ineludible 
de cumplir con todos sus requisitos y aun servir  de ejemplo a toda la Comuna, ya que 
estáis preparados para sentir la inspiración mejor que los que no poseen facultades. 
 
     Art. 11. Las mediumnidades, en la comuna, serán más numerosas y cada vez más y 
mejor  desarrolladas  por  el  progreso  común,  el  particular  y  el  ambiente:  por  lo  que,  los 
médiums,  no  son  excluidos  del  trabajo  ordinario  en sus  oficios,  salvo  los  que  sean 
designados  para  el  Consejo,  higiene,  educacionistas  y  conferencistas  que  el  maestro 
sabrá a ciencia cierta los que esa misión trajeron. 
 
     Art. 12. Los médiums, en familia, harán uso de su facultad en las horas del estudio, 
autorizados   por   el   maestro;   y   tendrán   muy   buen   cuidado   de   aprovechar   las 
instrucciones que los hermanos les comunican y observarlas para sí; pero si se refiriese 
a  la  comunidad,  tomarán  nota  por  escrito,  firmándola  los  asistentes,  y  la  remitirán  al 
maestro de la ciudad. 
 
     Art.  13.  Como  al  principio  de  la  Comuna  no  puede  haber  médiums  parlantes  en 
todas las familias, pueden reunirse varios en la casa donde habite el médium, dirigiendo 
el más anciano, o el individuo más versado o de mayores conocimientos del espiritismo. 
 
     Art.  14.  Ningún  fenómeno  debe  provocarse  en  una  reunión  de  familia;  porque  si  es 
de  necesidad  esa  demostración,  os  la  regalarán;  pero  tened  presente  que  sólo  los 
médiums que tienen esa facultad lo deben intentar y cuando esta el ambiente propicio y 
la fuerza unida; pero los hechos de aporte, que son los más significativos, instructivos y 

 
149
amorosos, se pueden intentar en la reunión familiar, si hay un médium a propósito y el 
amor reina entre todos. 
 
     Art. 15. Como el fin que los hermanos mayores se propusieron al ofrecernos hechos 
físicos (que hemos llamado fenómenos), era llamar la atención a la ciencia en general, y 
en  la  comuna  no  hay  ciencia  llamada  materialista,  no  es  necesario  la  provocación  de 
estos hechos para convicción, sino para un estudio de progreso; y así no se provocarán 
más que los  de aporte,  en amor,  como queda dicho  en  el artículo anterior; pero  no se 
descuidarán los hechos que espontáneamente se produzcan y no se dejarán de la vista 
hasta explicarse la causa, quién lo produjo y, sobre todo, para qué lo han producido. 
 
     Art.  16.  La  escritura  mecánica,  la  intuitiva  y  la  comunicación  hablada,  son  las  tres 
facultades ordinarias más inteligentes de los espíritus, las que, por medio de una buena 
preparación  del  médium  y  del  ambiente,  se  pueden  ejercer  en  todo  momento,  y  están 
autorizados  todos  los  médiums  que  posean  esas  facultades,  para  posesionarse, 
después  que hayan sido  educadas convenientemente;  y  entran  en estas facultades, la 
planimetría, dibujo, pintura y cuanto se refiere a la pluma, lápiz o hablar. 
 
     Art.  17.  Las  facultades  curativas  son  el  producto  del  amor  de  nuestros  mayores;  y 
son  tales  las  de  posesión,  el  magnetismo  y  el  hipnotismo;  y  como  en  todos  obra  la 
fuerza  flúidica,  no  reconoce  distancias,  y  en  amor,  puédese  ejercer,  pero  sujeto  a  los 
artículos  18  y  19  de  la  ley  de  higiene,  porque  en  aquel  cuerpo  estarán  los  médiums 
maestros de esas facultades. 
 
     Art. 18. La videncia  y el desdoblamiento  son las dos facultades mayores  que  el ser 
humano  puede  conquistar;  pero  la  videncia  no  siempre  va  unida  al  desdoblamiento;  y 
los  hermanos  suplen  esta  falta,  presentándole  al  médium,  delante,  lo  que  necesita 
examinar;  esta  facultad,  plenamente  desarrollada,  no  reconocen  opacidad  en  los 
cuerpos  y  reconoce  a  través  del  cuerpo  opaco  la  enfermedad  y  los  remedios  de 
curación;  mas  cuando  la  videncia  va  unida  al  desdoblamiento  consciente,  no  puede  ir 
más  allá  el  ser  humano,  en  poder  y  facultades,  porque  representan  toda  la  elevación 
posible  del  espíritu,  en  el  grado  del  mundo  en  que habita;  y  registra  a  voluntad  y  con 
conciencia, los pensamientos, que los ve, la naturaleza  en sus funciones,  las entrañas 
de  la  tierra,  los  fondos  de  los  mares,  los  mundos  todos,  hasta  donde  su  progreso 
alcanza, y en fin, domina la materia en alto grado, porque a su voluntad deja el cuerpo 
en la tierra en sus funciones y el espíritu va por todas partes, registrando y estudiando, 
mientras  su  materia  habla  sonambúlicamente  pero  natural  y  sin  sueño;  y  aun  está 
manejando las herramientas de su trabajo, o escribe o dicta lo que ve y palpa y deja su 
pensamiento  indeleble,  donde  debe;  y  aun  en  caso  de  necesidad,  se  materializa  y 
puede ser visto por su influenciado; en una palabra: el hombre que posee la facultad del 
desdoblamiento consciente, con la videncia, puede transformar con sólo su voluntad, un 
mundo,  si  está  dentro  de  la  justicia;  por  lo  que  estos  hermanos  son  del  más  alto 
respeto, pero dentro del mayor amor, porque son los representantes de la potencia del 
Padre,  siendo  misiones  especialisimas  las  que  tienen  que  desempeñar,  porque  son  el 
telégrafo secreto e invisible del Espíritu de Verdad, y así, del gran Eloí. 
 

 
150
     Art.  19.  Hay  la  facultad  sonambúlica  consciente;  pero  entra  en  el  grado  del  artículo 
anterior, pues  necesita del desdoblamiento; pero la codifico aparte, porque  es un caso 
único  y  una  misión  y  la  posee  y  ejerce  un  alto  espíritu  encarnado  que  está  en 
comunicación  con  el  tribunal  del  Padre  en  la  tierra,  para  esa  misión  única  en  su 
naturaleza, que es la notificación a un ser de la tierra, de los actos que se realizan; pero 
sólo  diré  que  el  que  la  desempeña,  fue  el  hermano  Felipe,  apóstol  de  Jesús,  y  que  el 
Espíritu  de  Verdad  la  proveyó  para  sus  fines  de  la implantación  de  la  Comuna,  y 
quedará ya de Posesión de la tierra; pero, repito, entra en la categoría del artículo 18 y 
sólo se codifica para conocimiento en la Historia. 
 
     Art.  20.  Los  maestros  deben  inculcar  todos  los  conocimientos  de  que  ellos  son 
depositarios  en  el  uso  de  las  facultades,  en  su  desarrollo,  y  discernir  cuáles  son  las 
facultades desarrolladas en el médium, para el presente; o si sólo  son iniciativas de la 
facultad,  porque  observamos  el  deseo  del  espíritu  que  se  dispone  a  adquirir  las 
facultades;  pero  puede  ser  que  ese  desarrollo  no  será  en  la  presente  existencia,  y  si 
discípulos de provecho que serán médiums maestros en otra existencia, y se les debe 
tener  como  ayuda  en  las  reuniones  y  prepararlos  para  recoger  de  ellos  lo  que  como 
aprendices  pueden  dar  y  ejercitándolos  en  las  cualidades  que  debe  reunir  el  médium: 
ésta es una buena siembra. 
 
     Art. 21. La fuerza Psíquica da como primer resultado la transmisión del pensamiento, 
o  la  telepatía  inconsciente;  pero  en  la  bondad  de  un  ser,  esto  origina  el  dinamismo,  o 
poder  magnético;  y  en  su  mal  uso,  éste  ha  causado  grandes  transtornos,  por  el 
desconocimiento de la facultad, porque se le ha querido separar de su tronco y porque 
ha servido de fuente de explotación, dando lugar a infamias y crímenes; por lo que no 
es permitido en la ley del Padre su uso, sin los conocimientos de la sabiduría espiritista, 
bajo la gran responsabilidad de malversores. Al efecto, la educación magnética será por 
nuestras «Lecciones de magnetismo» del «Método Supremo». 
 
     Art.  22.  Los  maestros  deben  hacer  comprender  a  los  Psíquicos  declarados,  que  el 
magnetismo y el hipnotismo es la espada de dos filos, y que su uso en la ignorancia es 
peligroso  para  ellos  mismos,  porque  lo  mismo  se  puede  hacer  el  mal  que  el  bien  y 
recibir ellos el mal, por ejecutar el bien; por lo que, el magnetismo y el hipnotismo, no se 
pueden practicar sino por individuos sabios en las doctrinas de amor y en la comunión 
espiritista;  por  que  los  que  lo  ejercen  sin  estos  conocimientos,  son  los  hijos  de  las 
tinieblas  que  pueden poseer esos poderes por su trabajo  y sabiduría, aun en  el mal; y 
tendremos aún estas plagas durante el tiempo de la transición, pero cada día en menor 
grado y escala. Pero tienen los maestros el deber de desenmascarar a estos enemigos 
de  la  verdad,  que  hoy  se  conocen  con  el  nombre  de  charlatanes,  adivinos,  agoreros  y 
aun curanderos  espiritistas, y todos  son sólo supercheros;  bastará el hecho  de  que se 
anuncien y comercien con las facultades, viviendo de ellas, para conocer y asegurarles 
a ellos mismos que son malversores de lo que no les pertenece y enemigos declarados 
de la verdad y defensores desenmascarados de la patraña religión; por lo que, usando 
de  las  armas  de  nobleza  que  se  han  puesto  en  nuestras  manos,  y  en  nombre  de  la 
justicia  y  la  verdad,  se  les  formará  un  juicio  espiritual  primero,  para  convencer  al 
espíritu;  y  si  éste  no  quisiera  ver  la  luz,  se  le  someterá  por  la  justicia  de  la  ley, 
declarando ficción  y  superchería  sus  posesiones  y embustero  en  sus  hechos,  y  al  fin, 

 
151
fuera de la ley común, llegando si es necesario, hasta poner su nombre en carteles que 
denuncien al individuo usurpador, para prevenir a los incautos. 
 
     Art. 23. No es contrario a la ley  de  amor, ni a la libertad, lo mandado en  el artículo 
anterior, porque estamos en el período de la batalla y son armas que debemos blandir 
en el mayor amor, pero sin miramientos más que al fin de la justicia, persiguiendo que 
esos individuos empleen sus actitudes conforme al progreso del séptimo día y trabajen 
para ganar el sustento, que en la comuna es la ley. 
 
     Art.  24.  A  los  efectos  de  los  dos  artículos  anteriores,  constituyase  una  comisión 
investigadora, de la que formen parte, en cada ciudad, un maestro de mediumnidades, 
un parlante, un vidente y un psíquico de gran poder; por lo que le formarán juicio a cada 
uno de los malversores; y en caso de incorrección, los desposeerán de las facultades, 
previa consulta al consejo superior. 
 
     Art. 25. Los  artículos  22,  23  y  24, no tienen aplicación  después del establecimiento 
de   la   comuna;   pero   estarán   en   vigencia   hasta   después   del   paso   de   las   tres 
generaciones  sentenciadas  en  el  juicio,  porque  son el  arma  defensiva  que  nos  manda 
oponer  a  los  detractores  de  la  verdad  y  está  apoyada  en  la  sentencia  de  «juicio  sin 
misericordia  será  hecho  al  que  no  usare  de  misericordia»,  y  esta  sentencia  es  de 
justicia y la justicia es amor. 
 
     Art.  26.  En  las  reuniones  deben  observar  la  mayor  unión  de  pensamientos  y  nadie 
debe  hacer  una  evocación  particular,  ni  el  médium; todos  deben  ponerse  sobre  la 
intención  y  evocación  del  maestro  o  director,  el  que  sabrá  las  necesidades  más 
apremiantes,  para  poder  pedir;  pero  los  hermanos  espirituales  ven  mejor  que  los 
encarnados,  y  autorizados  por  el  maestro  de  los  maestros,  darán  instrucciones  según 
las necesidades comunes o particulares, obedeciendo a la justicia. 
 
     Art.  27.  El  pedido  se  hace  conforme  a  la  inspiración  y  sentimientos,  y  no  se  debe 
tener una fórmula de oración; porque ésta se hace rutinaria y se hace sin sentimiento; al 
Padre  nos  debemos  dirigir  siempre,  con  el  sentimiento  del  momento,  el  que  expresa 
nuestra  necesidad:  en  el  pedir  bien  está  el  conseguir  el  pedido  si  éste  está  en  la 
Justicia; y al terminar las comunicaciones; se dará gracias en la misma forma mental y 
sin fórmula. 
 
     Art.  28.  Entre  los  médiums  parlantes,  los  hay moralistas  y  científicos  o  de  temas;  y 
se debe dar a cada uno lo que le pertenece; una conferencia moral, no es lo mismo que 
otra  donde  se  debe  desarrollar  un  tema  científico, del  que  ha  de  venir  un  progreso;  y 
todas  las  manifestaciones  de  puntos  morales,  filosóficos  y  ciencias,  de  las  que  ha  de 
resultar una nueva ley o conocimiento científico, han de ser taquigrafiadas y entregadas 
al  cuerpo  científico  correspondiente,  después  de  visada  en  los  primeros  tiempos  de  la 
Comuna, por el maestro de la ciudad o región, o, según su importancia, por el maestro 
nato. 
 
     Art. 29. Son muy grandes los descubrimientos que hemos de conseguir para el bien 
de  la  Comuna;  y  los  médiums  de  desdoblamiento  consciente  y  videncia,  son  los  que 

 
152
están destinados a traer esos secretos, de los mundos mayores; por lo que se manda a 
todos  que,  obteniendo  un  descubrimiento,  lo  manifieste  en  secreto  al  maestro  de  la 
ciudad,  el  que  lo  remitirá  escrito  con  el  mismo  médium,  al  regional  y  éste  al  maestro 
nato,  para  llevarlo  a  la  práctica;  porque  son  tan  grandes  las  promesas  hechas  al 
maestro  por  la  ley  del  Padre,  que  al  llegar  su  hora,  cada  una  y  una  especialmente, 
renovará todas las fuentes de riqueza de la Comuna. (El ElectroMagno). 
 
     Art. 30. Los médiums son misioneros, y como tales, no se pertenecen a sí mismos, 
sino  a  sus  hermanos:  son  seres  de  sacrificio  y  por esto  se  manda  a  toda  la  Comuna 
mirar con gran amor a sus hermanos abnegados, y ante ellos no promover disturbios, ni 
violencias,  ni  contrariarlos  por  lo  que  dijesen  en posesión.  Tengan  presente  que,  los 
médiums son pararrayos de efectos positivos, que recogen todas las impresiones de los 
que les rodean, y se hace culpable el que ocasione a sabiendas el mal. 
 
     Art. 31. Las mediumnidades no son efectos de histerismo, como la ciencia médica y 
materialista ha querido sostener, y no son, ni pueden ser ciencias, esas dos ramas del 
saber, en tanto no acaten el principio espiritual y anulen por sí mismos el dogma que se 
han  creado;  y  se  les  acusa  de  daño  intencional,  con  abuso  de  poder,  por  todos  sus 
errores  sobre  enfermedades  ocasionadas  por  las  mediumnidades  sin  desarrollar,  que 
ellos no pueden comprender, si son sistemáticos. 
 
     Art. 32. Jamás un médium desarrollado ha perdido su razón, o facultades mentales, 
por el hecho del uso de la facultad; pero pierden la razón la generalidad de los que han 
tenido la facultad y no la desarrollan, por insidia, maldad, prejuicio, pusilanimidad y otras 
causas,  y  son  responsables  la  ciencia  médica,  que  tiene  obligación  de  conocer,  ante 
todo,  la  fisiología  del  espíritu,  único  modo  de  curar  a  ese  espíritu  enfermo,  al  que 
ninguna  medicina  material,  más  que  el  desarrollo  de  su  facultad  puede  curar;  y  los 
maestros  de  los  centros,  si  allí  llegó  el  individuo  y  no  lo  encaminaron  bien  a  su 
desarrollo; o el mismo individuo, que no atendió, por cualquier razón a la inclinación de 
su espíritu, y este, en cualquiera de los casos, ve que pierde esa prueba y ocasiona la 
enfermedad,  ya  de  enajenación,  ya  de  histerismo,  que  son  los  dos  casos  más 
frecuentes; pero también de otras mil clases de enfermedades que llaman incurables y 
algunos por el suicidio; porque lo que tratan esos espíritus es dejar la materia que mal 
les  sirve,  para  tomar  otra  pronto  y  adelantar  el  tiempo  perdido.  Por  lo  qué,  curad  al 
espíritu y curaréis la materia. 
 
     Art. 33. Quedan prohibidas las evocaciones de curiosidad y puramente materiales; y 
se  manda  a  todos  los  espíritus  de  luz  no  acudir  al llamado  que  no  tenga  por  base  el 
amor, porque sobre él recae la justicia y se carga con la falta de que fue cómplice; pero 
si   creyese   conveniente   manifestarse,   será   para   darles   una   severa   lección,   por 
jugadores con lo más santo del Padre. 
 
     Art.   34.   Todo   asistente   a   una   sesión,   no   hará pregunta   alguna   al   hermano 
comunicante,  sin  antes  exponerla  al  maestro,  el  que,  según  las  circunstancias  y  el 
espíritu  que se comunica, lo autorizará;  pero si no  lo autorizase, sepa  el hermano que 
así  corresponderá  a  la  justicia;  pero  como  esa  pregunta  sea  por  consejo  o  consuelo, 
siempre tendrá contestación. 

 
153
 
     Art.  33.  Estamos  en  la  era  de  la  verdad,  y  todo  comunicante  debe  firmar  su 
comunicación con su nombre conocido más popular, pues desde que obtiene el permiso 
para  comunicarse,  debe  sostener  su  consejo  y  sabiduría  con  su  nombre,  al  menos 
durante el tiempo de la transición, pues hombres y espíritus libramos la batalla, y así los 
hombres  tienen  una  garantía  mas  de  la  veracidad  de lo  afirmado.  El  comunicante 
atenderá  a  las  observaciones  que  le  fueran  hechas, ya  de  disconformidad,  ya  de 
aclaración,  si  ellas  fueran  puntos  concluyentes  y  no  fuesen  dadas  esas  instrucciones 
como puntos de estudio, porque esto encuadra en la solidaridad firmada, y tiene el gran 
fin de matar la mixtificación. 
 
     Art. 36. En todas las reuniones, la alegría es  el mejor síntoma del conocimiento del 
acto;  por  lo  que  no  se  debe  dar  predominio  a  la  tristeza,  pues  los  hermanos  de  amor 
padecen  demasiado  con  nuestras  desgracias  y  la  tristeza  los  coarta;  pero  no  quiere 
decir que la alegría haya de ser ficticia o demostrada en carcajadas de risas, sino en la 
alegría   sensata,   hija   de   la   conformidad   de   las   situaciones,   que   esto   implica 
conocimiento de la justicia. 
 
     Art. 37. En las reuniones familiares y después de oír el consejo que siempre tienen 
que dar los afines, deben explayarse en la más franca hermandad con el comunicante 
afín o familiar, porque como buenos hermanos, gustan de que les participemos nuestras 
cuitas,  pesares  y  alegrías  y  es  entonces  donde  ellos  dan  el  verdadero  consejo  o 
reprensión   y   gozan   del   ambiente   de   la   familia   en   asueto   amoroso,   porque   el 
agradecimiento  por  la  familiaridad  les  atrae;  y  la misantropía  no  debe  tener  cabida 
desde el día de la santa Comuna. 
 
     Art.  38.  Cúmplanse  todos  los  artículos  precedentes  para  el  buen  régimen  de  las 
mediumnidades  y  el  buen  resultado  práctico  de  las  comunicaciones,  con  más,  las 
observaciones que el buen juicio sugiera, y sea ante todo y en todo, vuestra norma, el 
Amor. Y en su nombre, por el Espíritu de Verdad, de orden del Padre. 
 
EL MAESTRO JUEZ 
 
     Esperamos  que  habréis  comprendido  bien  lo  que son  mediumidades  y  el  uso  que 
debemos hacer de ellas. 
 
     Sabemos que todos reconocen la necesidad imperiosa de una unidad de práctica en 
las  sesiones  y  de  una  metodología  también  única,  pero  expansiva  en  todo  lo  que  sea 
racional,  para  el  estudio  de  los  fenómenos  del  espiritismo,  y  sólo  nos  restaría  pedir  a 
todos los conscientes, la adopción (de momento) de este libro, como guía consultor de 
todo  centro,  y  entonces  veríais  que  el Espiritismo  Luz  y  Verdad  caminaría  a  pasos  de 
electricidad. 
 
     A esto encaminamos nuestros esfuerzos y esta Escuela cumple su deber, dando los 
principios  y  el  todo  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad, con  el  cual  veréis  que  las  ciencias 
entregarán   mas   secretos   a   sus   cultivadores,   porque se   declararán   espiritistas 
convencidos, no por los fenómenos, sino por la filosofía, que hace razonar. 

 
154