CAPÍTULO IV 
 
 
Consecuencias del mal uso del espiritismo 
 
 
No voy a catalogar las consecuencias del mal uso del espiritismo. No se escribe ya para 
prevenir,  sino  para  corregir  a  los  que  están  en  la  transición  y  porque  esto  es  (a  modo  de 
memoria)  para  que  rememoren  todos  en  la  vida  feliz  del  Séptimo  día,  hasta  donde  llegó  la 
insidia y la hidrofobia en los detractores de la causa única y puedan así los espíritus (en sus 
desdoblamientos  cuando  encarnados),  llevar  la  medicina  a los  mundos  donde  van  los 
detractores, para corregirlos allí al llegar este único credo del universo; porque nos compete 
a nosotros hijos de la tierra llegar a ellos como mayores, como a nosotros llegaron nuestros 
mayores; pues todo en el universo es armonía y reciprocidad por mandato de la ley suprema 
y única de amor.  
 
Voy pues, a señalar algunas consecuencias, las más grandes que ocasiona el mal uso del 
espiritismo, las que servirán de ejemplo para apreciar todas las demás.  
 
La  más  grave  y  funesta  consecuencia  del  mal  uso  del  espiritismo  es,  el  engaño  de  sí 
mismo: la generalidad de los hombres aceptan en principio el espiritismo por su verdad de la 
inmortalidad y la no condenación, desde que es un axioma la reencarnación.  

 
40 
 
Un  alma  abrumada  por  los  remordimientos  de  su  prejuicio  religioso-social,  oye,  la 
saludable doctrina y se siente renacer: esto no es más que la operación que el médico se ve 
precisado  a  hacer  a  muerte  o  vida,  pero  que  sale  bien  de  su  expuesto  trabajo;  mas  luego 
descuida  las  consecuencias  el  enfermo,  porque  se  le  dijo  que  la  operación  fué  feliz;  que 
aquel mal ya no lo mata; y como siente el alivio, olvida o descuida que cada molécula sacada 
de su organismo y que baja a la tierra, tienen afines en el cuerpo. El enfermo, no sabe este 
pormenor  esencial  y  por  lo  tanto  ignora  el  resultado  físico–psicológico  que  puede  operarse 
entre las moléculas disgregadas, afines de las que están en el cuerpo y vienen la defección, 
después de haber recibido el médico y el enfermo la alegría, el alivio y la felicitación de sus 
allegados y amigos.  
 
Si  el  doctor  no  sabe  esta  psico-fisiología,  comete  imprudencia;  pero  la  puede  salvar 
tomando  lección  de  un  superior  y  generalmente  la  toman;  mas  el  enfermo,  sintiéndose 
aliviado  y  oyendo  que  ya  aquel  mal  no  lo  matará,  descuida  la  pauta  del  doctor,  a  lo  que  le 
ayudan los amigos y allegados, que porque ya no oyen los ayes de antes, piensan que ya no 
hay cuidado o peligro que temer por darle un rato más de conversación inútil y aún algunos 
excesos; y cuando menos piensan, muere el operado por causa del abuso.  
 
Este es un ejemplo vivo y material de lo que pasa con el espiritismo en su mal uso y voy a 
individualisarlo para la buena comprensión de todos. El médico, representa al Espíritu guía, 
protector o afín que siempre tenemos con nosotros sobre todo en la aflicción que sin saberlo 
los evocamos y atraemos ya que por su ley y deber nos acompañan en todo instante uno u 
otro y en los casos de aflicción, todos.  
 
En este ejemplo, el enfermo representa un alma dolorida por los remordimientos, por sus 
hechos, por sus dudas, por sus prejuicios y está abrumada por un terrible sufrimiento, que no 
puede echar de sí.  
 
Este  sufrimiento  puede  ser  por  infinitas  causas;  pero  el  hecho  verdad  es,  que  el  espíritu 
encerrado  en  el  alma,  no  está  conforme  ya  con  su  conciencia  y  tira  continuamente  de  los 
hilos de sus instintos y llama a su conciencia al reconocimiento del encerrado espíritu; pero 
tiene  que  tirar  de  su  alma  el  tremendo  caparazón  creado  y  esto  ha  de  dolerle,  y  porque  le 
duele,  se  resiste;  pero  el  espíritu  tiene  ya  necesidad  de  salir  de  su  encierro  y  continúa 
aumentando  los  dolores  hasta  que  por  fin,  esa  alma  se  decide  a  la  operación;  a  la 
amputación  de  su  cáscara  en  la  que  están  los  mismos  instintos  y  derechos  del  cuerpo 
animal,  que  nunca  se  decidiría  a  la  operación;  pero  como  los  sufrimientos  del  alma  se 
reflejan  en  el  organismo  y  el  cuerpo  sufre,  cede  éste  y  se  deja  conducir  por  el  alma,  allá 
donde su espíritu escucha la voz del médico, que aquí son su guía, su protector o su afín. Y 
se hace la operación, en una comunicación, en una conferencia, o en una lectura que le abre 
su cáscara y ve la causa de sus sufrimientos y recibe el consuelo, quedando en la beatitud.  
 
Pero  he  aquí  a  los  amigos  imprudentes;  el  cuerpo  del  hombre,  que  viéndose  libre  de 
dolores, de angustias y aun de prejuicios, se ensancha en la beatitud de su alma y ésta cree 
que  ya  no  corre  el  peligro  de  muerte,  porque  ha  visto  que  es  inmortal;  que  renacerá  de 
nuevo;  y  no  precave  que  todos  aquellos  pensamientos  de  "soy  inmortal,  renaceré  y 
enmendaré mis pasos porque elegiré mejor ambiente y prepararé las cosas al cumplimiento 
de  mi  deber",  no  precave,  repito,  que  aquellos  pensamientos  son  errores  nuevos  porque  lo 
primero  que  debe  pensar  es,  en  la  justicia;  y  ésta  por tener  un  deber  ineludible,  sigue 

 
41 
abrumando  al  alma,  porque  aquellas  moléculas  que  dejó  en  la  operación  de  rasgar  la 
cáscara, son instintos no dominados y reclaman su derecho de satisfacerse y han quedado 
en el cuerpo y muchas veces pueden más en los hechos que los propósitos del alma en la 
beatitud, con los que cae en la inacción y son autómatas de voluntad ajena, o no admiten el 
trato  de  otros hombres  y  esto  es  al fin  la muerte moral,  que  les  hará  sufrir  mucho más que 
antes de romper la cáscara. La culpa es de su inexperiencia y acaba por no matar el prejuicio 
del  que  suena  en  su alma  "San  Fulano“,  "el  divino  Jesús"  y  mil  otras  bisoñerías  que  hacen 
sufrir mucho más que el primer error en que vivieron y que era necesario arrancar de raíz  y 
solo  hicieron  desmochar  y  así  no  arrancaron  el  prejuicio.  De  ese  modo,  la  raíz  tomó  más 
fuerza,  porque  la  abonaron  con  la  beatitud,  que  es  virtud  falsa  si  no  razona;  y  ninguno  con 
prejuicios,  puede  razonar.  Por  esto,  la  falta  de  energía  los  abate,  los  enmudece  y  se 
anonadan ante la magnitud sublime del espiritismo y es una muerte moral, con la agravante 
de no quererse defender por prejuicio: no le aprovechó la operación.  
 
Aquí hay una nueva víctima: el espiritismo mal comprendido. Pero sabe el espiritismo todo 
esto  y  lo  sufre,  porque  ha  de  llegar  a  desengañar  al  operado.  La  causa  del  sufrimiento  del 
espiritismo, es por la ley que para todos es igual; pero el detractor se finge un espíritu de luz 
y aun el de Verdad y le habla al recién operado y le enaltece la caridad; le habla del divino 
maestro,  de  los  santos,  de  los  ángeles,  en  fin,  de  lo  inimitable  y  consigue  de  ese  pobre... 
mucho  más  que  consigue  de  los  fanáticos  de  su  religión  o  credo,  porque  ese...  pobre 
autómata...  y  sin  razón,  es  un  lunar,  una  mancha  en la  gran  luz  del  espiritismo  y  dicen 
enfáticamente los detractores: ¡he aquí un modelo de lo que son los espiritistas!...  
 
Este es un extremo en el que caen muchos por el mal uso del espiritismo. El otro extremo 
es  el  fanatismo  que  suele  ser  y  lo  es,  mucho  más  dañino aún  que  los  sin  voluntad  y  los 
imbéciles  beatos,  porque  el  fanático,  aún  razona  menos  que  el  otro;  pero  habla  mucho  y 
discute más sin observación y éste es mas víctima que el inepto beato, porque está siempre 
impresionado   de   la   hidrofobia   de   los   furibundos   detractores   y   es   continuamente   el 
contradictor, el turbulento en las reuniones y hace de un centro, un manicomio. Unos y otros 
entienden mal la libertad; unos y otros son instrumentos del detractor y la mayor parte de los 
adeptos  del  espiritismo,  pasan  por  uno  de  los  dos  caminos, que  entre  los  dos  conducen  a 
todas  las  tontunas,  gazmoñerías  y  desaciertos;  en  mi  examen  "Buscando  a  Dios  en  su 
asiento",  encontré  que  el  espiritismo  es  el  único  asiento  del  Dios  Amor,  al  que  tuve  que 
confesarle que el espiritismo estaba tísico de tanto sufrimiento y así es.  
 
El espiritismo no es religión, no es fanatismo, no es ignorancia.  
 
El espiritismo es reconocimiento en espíritu y verdad al Creador. Pero es necesario antes 
y  primero  amar  al  hermano,  sin  lo  cual  no  se  puede  amar  al  Padre  del  que  no  amamos.  El 
espiritismo  no  puede  coyundarse  con  el  error,  porque  él  es  la  verdad  eterna,  porque  es  la 
vida;  no  puede  amparar  ni  admitir  la  ignorancia,  porque  el  espiritismo  es  la  sabiduría;  no 
puede adorar lo físico ni sentarse en ello, porque el espíritu es la eterna metafísica (que es la 
matemática pura) porque suya es la razón; por esto, no puede apadrinar y no apadrina a los 
que no razonan (beatos o fanáticos que son el microbio que causó su tisis), por lo que hoy se 
rasga sin miramientos el crepúsculo y con la luz omnipotente del espiritismo solidarizado, se 
mata el microbio por el fuego de las lenguas anunciadas; y sobre todo, por el fuego del amor 
al que nada ya puede resistir y, la tisis del espiritismo es curada con la muerte del microbio 
espiritualismo,  engendrado  como  amalgama  de  todas  las  religiones,  que  ninguna  pudo,  ni 
jamás  podrá  probar  su  derecho  divino,  ni  la  verdad  de sus  credos:  y  como  lo  sabían,  se 

 
42 
agarraron  en  el  último  extremo,  desesperados  al  espiritualismo,  que  nació  y  no  llegó  a  ser 
hombre, porque la tisis del espiritismo se atajó en el primer grado en el que estaba cuando se 
hizo el juicio, siendo entonces condenado el espiritualismo, con más rigor que entre todas las 
religiones. Con ello la tisis del espiritismo, quedó curada para siempre.  
 
El  espiritismo  llama  a  todos,  porque  es  La  Comuna  Universal,  pero  para  llamarse  el 
hombre espiritista, ha de ser limpio de prejuicios: no ha de ver objeto de adoración más que 
en el creador y en los hombres todos, a su hermano; y en cuanto a los espíritus, reconocerá 
mayoría,  cargo,  sabiduría  y  progreso;  pero  aun  sobre  el  Espíritu  de  Verdad,  ha  de  ver 
sucesión de cargos y ha de tener la viva aspiración, el propósito firme de pasar de allí porque 
(además  de  que  nos está mandado)  esa emulación  es  justa  y en  ello  se  reconoce  mejor  la 
mayoría y el progreso infinito Pero en todo ha de primar la razón y de ella ha de nacer la fe 
en la solidaridad espiritual, con la que todo lo podéis, hasta lo que esté dentro de la justicia; 
pues fuera de ésta, nada conseguiréis, ni nada ni nadie, ni aun el Padre os lo puede dar; y 
así debéis primero conoceros anatómicamente a vosotros mismos en las tres entidades del 
cuerpo,  alma  y  espíritu,  sin  cuya  base,  no  podréis  sentar vuestro  edificio;  todos  los  que 
levantéis caerán como si fueran de azúcar con agua al pie, porque solo el conocimiento de sí 
mismo es roca diamantina sobre la que todo se quiebra y el edificio queda impune.  
 
Ved pues, que no hay necesidad de señalar mayores males causados por el mal uso del 
espiritismo,  que  la  beatería  o  el  fanatismo  en  que  caen  los  más  y  de  cuyos  dos  extremos 
nace  el  engaño  que  se  hacen  de  sí  mismos:  por  lo  que  yo os  digo,  que  no  toméis  el 
espiritismo  como  calmante,  sino  como  sinapismo  revulsivo; el  que  no  tenga  valor  para  ello, 
vale más que no lo tome. La causa, nada gana con soldados cobardes ni locos. Las batallas 
sólo  se  ganan  con  soldados  avisados,  fuertes,  cuerdos,  estrategas  y  sabios;  los  que  no 
reúnen una de estas condiciones, son microbios de muerte y hay que quemarlos rasgándoles 
el  crepúsculo.  Si  ciegan,  al  hospital.  También  aquel  es morada  del  Padre.  Y  cuando 
curaran... porque curarán, bendecirán la acción fuerte que les rasgó el crepúsculo.  
 
Podría decirse por alguno después de lo expuesto: "Pues si tan peligroso es el espiritismo, 
bueno  es  no  exponerse  y  militar  donde  me  enseñaron  de niño”,  esto  os  lo  han  dicho  las