CAPÍTULO III 
 
 
Las comunicaciones y manifestaciones 
 
 
Los  espíritus,  están  obligados  a  comunicarse  y  manifestarse a  los  hombres.  Y  más 
obligados  que  todos, son  los  misioneros  y  maestros;  además de que  la  afinidad  los  atrae  y 
les está mandado por la ley suprema de amor y prometido a los hombres de la tierra por Eloí, 
en el testamento de Abraham, para estos tiempos, cuando dice: "Y los siglos serán treinta y 
seis, desde que escribiere mi ley, hasta que la tierra la sabrá; y de este siglo, mis hijos serán 
de luz, por que verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus. Y tu hijo Isaac y los que 
después serán, hablarán con mis espíritus, que ángeles llamáis”.  
 

 
36 
¿Por  qué,  pues,  no  pueden  los  grandes  espíritus  comunicarse?  ¿De  qué  les  servirá  su 
grandeza,  si  lo  que  hacen  los  menores  no  pudieran  hacerlo  los  mayores?  Los  que  esto 
sientan; los que esto afirman, son detractores; son negros de hollín que les daña la luz; pero 
a  pesar  de  eso,  vienen  aunque  los  llamen  fantasmas;  porque  podrá  el  detractor  no  querer 
recibirlos;  pero  ¿por  qué  no  los  quieran  recibir  los  que  calumnian,  no  han  de  venir  ellos 
faltando al mandato de venir y a la ley que les obliga? No, ellos, precisamente, porque saben 
la ley, porque comprenden su deber, porque no quieren eludir su deber, vienen, quieran y no 
los hombres; y si no los quieren recibir en comunicación, se manifiestan en efectos físicos y 
obligan al hombre a sentirlos y estudiar los hechos, aunque saben que los llaman fantasmas. 
Pero eso mismo atestiguará que vinieron y quedará cumplimentada la ley, confirmándolo los 
mismos negadores, llamándolos fantasmas y confirmado queda.  
 
Se  aduce  por  los  prevaricadores,  que  "somos  muy  imperfectos“;  que  "nuestra  atmósfera 
es muy pesada para que los grandes espíritus puedan llegar a nosotros, llenos de pasiones y 
defectos". 
 
Cualquier inocente vería en esa filosofía un abismo de virtud, de humildad y de respeto y 
en  realidad,  lo  que  hay  es,  un  océano  de malicia,  de  hipocresía  y  de  ignorancia;  y  lo  voy  a 
probar.  
 
La  perfección  absoluta,  no  existe  en  los  espíritus  ni  existir  puede,  porque  su  misión  es 
eterna de purificar materia de lo que eternamente no acabarán porque si acabaran, acabaría 
la  vida;  y  si  acabara  la  vida,  acabaría  el  autor  de  la  vida  y  ésta  es  precisamente  la  verdad 
eterna, que no puede acabar.  
 
Llegan  sí  (y  todos  hemos  de  llegar),  a  la  perfección  relativa  a  cada  mundo.  Pero  es 
entonces  cuando  verdaderamente  viven  los  mundos,  porque están  en  esencia  en  cada 
espíritu, siendo ésta la eterna metafísica que opera el espíritu en el Eter, depósito eterno de 
la   vida   universal;   depurar   siempre.   Si   entrañaran   los   negadores   en   esa   metafísica, 
encontrarían  la  clave  de  cómo  el  espíritu  más  puro  puede  llegar  no  sólo  a  los  mundos  de 
expiación  (que  ya  son  cuarta  esencia  de  la  materia  hasta su  juicio  en  el  que  pasan  a  ser 
mundos  regenerados  y  materia  de  quinta  esencia)  sino  que,  el  espíritu  más  puro,  puede 
llegar y llega hasta los mundos embrionarios y no hace en ello más que cumplir la ley. Si no 
llegara allí, faltaría a su ley que no puede eludir ni quiere eludir el espíritu de Luz.  
 
Que sufren en esas descensiones, sí es cierto; pero repito, que el amor es sacrificio; y el 
amor  lleva  impreso todo  espíritu  por  ley  ineludible,  desde  que  el Padre  lo  individualiza  para 
lanzarlo  a  la  vida,  a  la  demostración  de  la  vida.  Y  no  hay  un  solo  espíritu  (ni  el  mayor  del 
infinito universo) que no haya pasado desde el mundo embrionario.  
 
El espíritu guarda en su alma, el gran archivo de todas sus existencias de cada mundo; y 
más  guarda  y  más  comprende  la  vida,  el  que  más  viejo  es,  para  hacer  eternamente  el 
parangón  de  donde  se  encuentra  y  dónde  empezó.  Así  sabe  lo  que  tiene  que  hacer,  para 
llegar a cada grado más bajo de donde él está.  
 
El  espíritu,  cuando  ha  de  entrar  en  un  mundo  inferior,  tan  pronto  toca  su  atmósfera,  se 
viste de ella para asimilarse a la gravedad, sin lo cual, no podría estabilizarse; pero tampoco 
cruzar por la atmósfera podría, porque es contra la ley de atracción y gravedad y en él está 
esa sabiduría y esa potencia que usa por necesidad de cumplir la ley y la cumplen (aún sin 

 
37 
ser llamados) yendo por deber y amor a los mundos embrionarios, de prueba, primitivos y de 
transición, en cuyo último (que es de preparación sólo en estado espiritual para entrar en el 
de expiación), les enseñan el trabajo y su ley y allí les dicen: "Dónde vais, siempre que nos 
llaméis  acudiremos,  porque  ya  nos  conocéis;  hasta  aquí  fuímos  donde  estábais,  sin 
llamarnos,  porque  no  teníais  conciencia;  más  ahora,  para  contestaros,  es  necesario  que 
llaméis; pero estamos con vosotros porque os guiamos a la regeneración". 
 
Mas  encarnan  en  el  mundo  de  expiación  y  encuentran  buena  la  vida  de  goces  que  no 
habían sentido hasta allí, porque no había conciencia; y en el placer se engolfan por millones 
de siglos sin que nadie les moleste; tienen que saciarse de todo lo que el mundo les ofrece; 
pero  en  cuanto  la  pasión  se  hace  lugar  y  hace  nacer  la  concupiscencia,  entonces,  sin  que 
llamen, se manifiestan los mayores por efectos físicos, hasta horrorizarlos y hacerlos temer, 
aunque sea por la matanza de unos a otros, que nada importa un cuerpo que luego renacerá; 
porque  la  sabiduría  tiene  el  deber  de  tomar  del  mal el  menos  y  de  sacar  bien  del  mal;  y 
cuando el hombre temerá a sus semejantes (aunque sea por la matanza de unos a otros) de 
ese  temor  nacerá  el  respeto;  del  respeto,  llegarán  a  la  fraternidad;  y  en  ésta,  empezarán  a 
amarse.  Ya  podrán  recibir  entonces,  no  sólo  en  efectos  físicos  los  avisos,  sino  por  la 
inspiración que sentirán; luego por las apariciones; más adelante, empezarán las audiciones; 
más  allá,  descubrirán  el  magnetismo,  la  hipnosis,  la  telepatía  y  empezarán  los  escribientes 
mecánicos  y  al  fin,  recibirán  la  palabra  viva,  cuando  llegan  los  médiums  de  posesión.  Todo 
esto  es  trabajo  de  esos  mismos  negadores,  prevaricadores, calumniadores  y  cobardes 
soldados, que hoy se amparan bajo cualquier nombre de conveniencia, para llegar en el caso 
extremo, a la amalgama del espiritualismo.  
 
Esto, sin embargo, lo tolera la ley, que hasta que llega el feliz cuanto terrible día del juicio, 
no  toma  acción  la  justicia,  mas  que  para  la  compensación,  porque  el  Padre,  no  tiene 
parcialidad  y  reconoce  a  sus  hijos,  lo  mismo  en  los  ángeles  que  en  los  demonios.  Pero 
pedida  la  justicia  por  los  mismos  hombres  y  concedida  ésta, entonces  "ya  es  otro  cantar", 
porque la mayoría reconoce y exige la igualdad y el trabajo por ley en el Régimen Comunal 
que  está  impreso  en  cada  espíritu  por  la  ley  suprema  de  amor;  y  toda  esta  evolución,  la 
preparan en los mundos, los maestros misioneros que vienen a marcar la regeneración.  
 
Desde  ese  momento,  la  comunicación  del  mundo  con  el  universo  queda  establecida, 
aunque  sólo  sea  por  los  maestros  (lo  que  sucedía  en  la  tierra  hace  57  siglos,  cuando  el 
mundo era como una jaula de fieras), y hoy que ya es un mundo regenerado, ¿no habían de 
poder  comunicarse  estos  maestros,  que  cada  uno  tiene  entre  espíritus  libres  y  encarnados 
70  mil  millones  de  redimidos  y  por  lo  tanto  afines? Más  entended  bien,  que  los  29,  eran 
cuando vinieron una sola familia y lo fueron siempre en la tierra, dándoles vida muchas veces 
a  todos  y  siempre  sin  excepción  a  los  Mesías  y  legisladores, la  misma  madre  que  empezó 
siendo Eva y acabó (por entonces y hasta ahora) siendo María.  
 
Pues todo el fruto recogido por los 29, es fruto común de la familia; y cuando unos están 
encarnados, otros están en espíritu para aconsejar y ahora están las tres cuartas partes en la 
tierra y las facultades en todo su desarrollo. ¿Y no habían de venir a los suyos y a los de los 
suyos? ¿Dónde estaría la justicia? ¿Dónde el deber cumplido? ¿Dónde la afinidad? ¿Dónde, 
en fin, el amor?  
 
Si  aún  entre  vosotros  está  el  buen  sentido  para  decir que  "en  el  hospital  y  la  cárcel  se 
conoce  a  los  amigos".  ¿Qué  mayor  cárcel  y  hospital  para  el  espíritu,  que  el  cuerpo  y  el 

 
38 
mundo? Mas aquí ya no se trata de amigos; se trata de hermanos en espíritu y materia y por 
añadidura de  bienes  comunes  y  el  deber  es  de  todos  de defender  su  hacienda  y  arrimar  el 
hombro;  y  en  cuanto  mayor  sea  la  parte  que  le  toque  a  cada  uno,  más  tiene  que  poner  y 
ayudar por propio interés, aparte del amor que le obliga por justicia. Y si vosotros decís que, 
“Jesús es el mayor", es entonces el más obligado a poner más y ayudar más, ¿y cómo decís 
que Jesús no puede comunicarse? ¿Le obligáis por eso a que no cumpla con su deber? No; 
lo  que  hacéis  es,  hacerle  sufrir  más  porque  sufre,  no  lo dudéis,  porque  ama;  y  os  habla 
muchas veces y no lo presentís porque sois sus negadores y llamándole "divino, el mayor y 
el inimitable", lo confundís; lo anonadáis y lo hacéis ídolo, cosa que él vino a destruir.  
 
Jesús  tiene  mayores,  aún  en  su  familia  en  la  tierra;  pero  mayores  y  menores,  por  la  ley, 
todos son igual ante el Padre; y lo mismo es hijo de Eloí, Jesús, que el más negro o demonio. 
De esto, felicitaros sus negadores... pero... haceros justicia.  
 
Grande fue la obra de Abraham; grande fue la de su nieto Jacob; grande fue también la de 
Juan y Jesús; pero había sido mayor la de Moisés, moral, social, material y espiritualmente 
mirada; pero todas esas obras grandes, no eran más que preparación para la mayor y final 
que  se  hace  hoy  y  por  esto,  aún  no  era  bastante  ni  la  comunicación  continua  de  Jesús, 
María,  José,  Joaquín,  Daniel  y  demás  misioneros  de  la familia,  ni aún  con  Miguel,  Rafael  y 
Gabriel, tribunal permanente de la tierra, desde Adán, hasta que el Padre puso el Tribunal de 
Derecho  para  el  Juicio,  compuesto  de  hombres.  Todos  esos  vinieron  y  vienen  en  todo 
instante. Pero repito, no era bastante, porque la obra máxima entrañaba ya la solidaridad con 
la cosmogonía; era precisa, la presencia, la acción y la palabra del Espíritu de Verdad, que 
desde  su  descensión  autorizó  a  los  maestros  de  la  cosmogonía  y  vinieron  a  reconocer  y 
justificar,  encabezados  por  el  maestro  del  Sol  (nuestro  padre  en  los  organismos),  y  vienen 
siempre  que  son  necesarios  a  vibrar  su  palabra  y  siempre  su  inspiración  y  nos  llaman  sus 
Benjamines.  
 
Sí,  hombres,  todo  espíritu  puede  entrar  en  todas  partes;  pero  los  mayores  tienen  la 
obligación ineludible de venir y comunicarse: lo que hace falta es, que no os escandalicéis y 
los queráis reconocer y os dirán yo soy; pero también os dirán: "matar el prejuicio"; y Jesús 
os dirá: "no soy el mayor, ni el único, ni el divino, ni el inimitable", esto os dirá Jesús.  
 
Lo que hay, sí, es, una ley inflexible y es que, el más domina al menos; y en las reuniones, 
si el más es el prejuicio, la preconcepción, la hipocresía y la negación, no tendréis más que 
los  correspondientes  espíritus  a  vuestro  ambiente  que  es  vuestro  deseo.  Porque  sólo  en 
casos de justicia se impone un espíritu elevado a la turbamulta de detractores que os rodean 
y  atraéis  por  vuestro  ambiente,  que  es  una  evocación  psíquica  poderosa;  y  además  no 
llamáis al espíritu de luz y no viene a vosotros, porque ya lo dijeron los maestros al entrar en 
el mundo de expiación: "Para ir a vosotros, tenéis que llamar porque ya tenéis conciencia“. Y 
hoy  agrego  yo;  tenéis  conciencia  y  razón;  y  con  conciencia  de  lo  que  hacéis,  retiráis  de 
vosotros  la  luz  porque  os  daña  y  sois  responsables;  mucho  más  responsables  que  los  no 
iniciados; pero aún a pesar de no querer recibir luz a conciencia y razón, os han hablado los 
grandes espíritus y en todos los centros habló Jesús o alguno de sus hermanos misioneros 
por orden de la justicia y no los habéis querido oír porque os acusaban.  
 
He  probado  por  la  ley  de  justicia  y  la  afinidad,  que no  sólo  se  comunican  los maestros  y 
mesías de la tierra, sino los de la cosmogonía y el Espíritu de Verdad, por el Padre; y si no lo 
hicieran,  faltarían  a  su  deber  quebrantando  la  suprema  ley  de  amor  y  ellos,  no  sólo  no 

 
39 
pueden  faltar  a  la  ley,  sino  que  son  los  encargados  de  hacerla  cumplir  y  la  cumplen  y  los 
justifico yo ante los hombres, como es mi deber.  
 
He  probado  también,  que  el  estribillo  de  "imperfección,  mal  ambiente  e  imposibilidad"  de 
comunicarse  los  grandes  espíritus  tañido  por  los  espiritualistas  o  cobardes  soldados  del 
espiritismo,  es  un  océano  de  maldad  e  hipocresía,  lo  que parece  para  los  incautos  virtud  y 
humildad; y sólo me resta decir en este capítulo, que El espiritismo es guerra al error, por lo 
que en él no cabe el error, pero sí caben los errados para enderezar sus pasos y a esto vino 
el espiritismo siendo luz, para que nadie se equivoque. ¿Quién le pone el crespón? Tiemblen 
los que recibieron los primeros destellos de su luz y viéndose defectuosos se espantaron y la 
cubrieron  para  no  tener  un  acusador.  Mas  hoy  se  descubre  la  Causa  y  Efecto  y  el  análisis 
queda terminado metafísicamente por la misma física (aunque sólo es verdad condicional) y 
la   metafísica,   verdad   real   y   eterna,   enseña   la   vida,   que   es   el   espíritu   en   su 
consubstanciabilidad con su Padre Eloí.  
 
Sabed sí, que no hay categorías y sólo hay cargos; y cuanto mayor es el cargo, mayor es 
el  trabajo,  mayor  la  responsabilidad  y  por  eso,  no  es  más  el  más  maestro  que  el  menor 
discípulo, ni el ángel ni el demonio ante el Padre y su ley; lo será en su grandeza, pesada por 
su sabiduría y potencia; medida por su amor; y todo esto, en este mundo, sólo sacrificios le 
impone realmente y sufre el espíritu de amor por la ceguera de los aberrados que ya acaba 
felizmente, ya que se declara que, sólo los que se acobardan y los sin razón niegan a Jesús 
y sus mayores el derecho de comunicarse.  
 
Como esto es de gran interés, me veré obligado a publicar algunas de las comunicaciones 
de mi archivo en el segundo libro, por lo que cierro este capítulo.