discusiones, les estorba la facultad.  
 
Es  cierto  que  es  un  sacrificio.  ¿Pero  cuándo  el  deber  y  el  amor  no  es  sacrificio?  En 
cambio, pueden recibir avisos, órdenes y lecciones que no pueden recibir los otros y así, son 
los mensajeros de aquellos que dice Eloí por Abraham. "Por que hablarán con mis espíritus, 
que ángeles llamáis"; esta compensación, es bastante mayor que discutir con los hombres.  
 
Mas hay que decir también y debe exponerse en toda reunión esta máxima. "Se acabaron 
las discusiones y empiezan los razonamientos; hablen los médiums y razonen los hombres”.  
 
Los médiums, deben ser ilustrados cuanto más mejor en la literatura y la dicción correcta; 
pero no pueden prejuiciarse con ninguna idea o entidad y menos tener acepción de personas 
ni  espíritus;  por  que  esto,  pone  obstáculos  a  la  libre comunicación  que  en  justicia  puede 
hacer todo espíritu libre o encarnado; pero debe estar perfectamente identificado con su guía 
y  protector  y  es  a  éstos  a  quien  siempre  debe  evocar,  para  que  ellos  den  la  posesión  al 
hermano que en justicia le sea permitido, que puede ser "Angel o demonio". (empleando las 
frases  de  Abraham)  pero  para  eso  está  el  razonamiento para  analizar  lo  que  dieran.  Mas 
desde hoy, todos deben firmarse para responder de lo que dijeran. Pero entended bien, que 
todos  tenemos  muchísimos  nombres  (uno  de  cada  existencia)  y el  espíritu  puede  usarlos, 
según  de  lo  que  se  manifiesta,  que  corresponderá  a  los  hechos  de  una  existencia:  Pero  lo 
justo es (y a eso obliga la justicia) que se firme con el nombre más conocido.  
 
El médium, tiene el deber de conocer los nombres de su guía y protector y aún el de sus 
afines  y  familiares  más  cercanos;  y  por  sus  biografías  y  hechos,  saber  qué  árbol  le  cubre; 
pues  hoy  es  día  de  luz  y  no  caben  las  tinieblas;  y  aquel  comunicante  que  se  encubre,  es 
porque quiere eludir responsabilidades, o no puede resistir la luz..  
 
El hecho de que uno se firme san fulano, no quiere decir nada para el respeto al hermano. 
Mas  ningún  espíritu  elevado  os  va  a  decir,  soy  san  fulano;  pues  todo  espíritu  de  luz  sabe, 
que no hay ni puede llamarse santo; porque santo, es solo Eloí.  
 
Tampoco  os  pueden  hablar  del  ejercicio  de  la  caridad,  sino  del  amor;  ni  del  cristo, 
refiriéndose  a  Jesús;  ni  de  redención  por  la  sangre  de  Jesús,  ni  a  éste  llamarlo  divino  en 
ningún  concepto, ni  menos  recomendaros nada  religioso, ni  cultos,  ni  sacramentos,  sino  de 
justicia, de libertad, de sabiduría, de comuna y por todo, de amor.  
 
Las facultades son muchas y están algunas catalogadas antes de ahora por Kardec y se 
anotan en el código; por lo que no tengo nada que decir de su número, sino que, nada de lo 

 
35 
que  el  hombre  hace  en  la  tierra,  está  exento  de  ser  facultad  medianímica  y  más  o  menos 
desarrollados, todos los seres son médiums; luego lo comprenderéis por vosotros mismos.  
 
La  causa  de  haber  tantos  médiums  malos,  es  mayormente  el prejuicio  (que  gravita 
pesado)  de  religión,  de  ciencia  y  de  sociedad;  pero  estaba  previsto  en  la  ley  y  se  levantan 
muchas responsabilidades por esa atenuante y por la otra mayor de que, la ley, no prohibe la 
manifestación a los detractores, que tomaron como agencias suyas la mayoría de los centros 
espiritistas y todos los de los espiritualistas. Mas esto, ya se acaba, gracias a Eloí, por  que 
llega su vibración y la luz espiritual y material todo lo cubre y el detractor no puede salir de su 
topera, por que se quema y se ve descubierto; y para más, se acaban los detractores en la 
tierra, en la transición que se les dió; y sabed (aunque lo diré en su sitio) que desde el juicio 
final o de mayoría sólo hay detractores encarnados que en desdoblamiento se comunican y 
está probado en el testamento de Abraham, en la cláusula. "Y mis hijos negros de hollín que 
demonios llamáis, enseñan a sus hermanos de la carne, los deleites y los placeres y males 
de  matar".  Estos  son  los  encargados  hoy,  por  que  en  el  espacio,  no  hay  ya  ningún  Negro; 
todos fueron quitados el día de la sentencia. Con lo dicho y agregar que el médium debe ser 
un  ejemplar  de  moralidad,  es  bastante  para  encaminarlos;  pero  no  pasaré  sin  decir,  que  el 
que dirige al médium, es responsable y merece diez veces más que él y el médium merece y 
responde  por  diez  mil.  De  lo  que  deben  tomar  buena  nota  los  que  se  aferran  por  las 
presidencias de las sociedades y no saben su responsabilidad.  
 
No  podéis  nunca  discutir.  ¿Quién  es  el  primero?  No  habéis  entendido  la  metáfora  que 
dijera  Jesús  porque  éste,  hablaba  para  el  espíritu  y  por esto  dijo:  “Los  primeros  serán  los 
últimos  y  los  últimos  los  primeros".  Y  es  así  y  lo  comprendéis  ahora,  por  que  veís  que  el 
último  descubierto  es  el  espíritu  y  se  pone  él  primero,  porque  lo  es:  Jesús  no  lo  dijo  por 
categorías de hombres; y además en el espíritu no hay categorías; hay cargos; y quien viene 
con un cargo, lo desempeñará aunque tuviera en contra todo el mundo, porque a la ley no se 
le  puede  burlar.  Ganadlos,  conquistad  los  cargos,  por  que  a  todos  se  os  pide  que  seáis 
maestros y habéis de llegar; y cuantos más maestros habrá, señal será de progreso y menos 
discusiones habrá por categorías, que sólo puede haberlas en la ignorancia y es propio sólo 
de los detractores, que ya acaban.