CAPITULO II 
 
 
 
Los médiums; lo que son y sus cualidades 
 
 
En  la "ley  de mediumnidades  en  general"  del  código,  está desmenuzado  y  reglamentado 
este  capítulo  que  entraña  tanta  grandeza,  gravedad  y  responsabilidad  para  el  médium  que 
teniendo conocimiento de lo que son, no pudieron menos de espantarse hasta hoy que ya se 
rasga el crepúsculo.  
 
Lo mismo que el pararrayos sobre una altura que recoge las descargas atmosféricas es un 
médium entre los hombres.  
 
Todos los pensamientos de los que le rodean están sobre él. El ambiente malo o bueno en 
que se educa, el que vive y el que actúa, en él se acumula y dará sólo aquello del ambiente 
en  que  se  envuelve,  si  el  médium  no  está  educado  para  aislarse  de  los  que  le  rodean, 
prejuiciados y maliciosos.  
 
Todos  los  médiums,  por  el  hecho  de  serlo,  tienen  grandes  responsabilidades  y  son  (por 
naturaleza), delicadísimos, como los gusanos de seda. Todo les molesta y todo les subleva; 
hay que estar con ojo avizor sobre ellos y estudiarlos con toda frialdad y jamás conviene la 
adulación a su alrededor, pero aún menos el desprecio; las dos cosas pierde al médium, por 
lo que hay que mantenerlos en la realidad de las cosas; en el término medio verdadero, para 
evitarle elorgullo o el tedio a las facultades que les son pesadas siempre, hasta que está en 
su perfecto desarrollo, que es cuando él solo se basta para rechazar la influencia extraña y 
solo se entrega cuando su espíritu está cierto de que el que se le arrima para posesionarse, 
está en la justicia,  
 
El médium tiene todas las armas necesarias para su defensa. Pero la ley es una y el más 
domina al menos; causa por la que, puede ser muy grande la potencia dinámica del médium 
y  la  de  sus  guías  y  afinidades,  pero  puede  ser  mayor  la  influencia  del  ambiente  y  ser 
dominado por el detractor; en este caso, la responsabilidad es del círculo que le rodea.  
 
Pero  hay  muchísimas  veces,  las  más,  que  el  médium  atrae sobre  sí  al  detractor,  aun 
contra  la  fuerza  de  un  buen  ambiente  y  la  causa  es  el prejuicio;  el  hombre  que  se  rebela; 
algunas veces, la malicia, el encono (si no es odio), y siempre la predisposición.  
 

 
33 
El  médium  es  responsable  (por  sólo  serlo),  como  diez  mil  hombres  del  mundo  en  que 
actúa; pero también sus méritos o responsabilidades son por los méritos o responsabilidades 
de diez mil. Este solo hecho debe ser la bastante lección para los médiums y los que rodean 
al  médium.  Al  médium  no  hay  que  darle  otro  trato  que  el  de  la  verdad,  sea  dulce  o  sea 
amarga, porque él no debe oír más que justicia y no puede hacérsele acepción ninguna entre 
los hombres, porque de esa acepción se aprovecha el detractor para sembrar en él el orgullo, 
la vanidad y el desprecio de los otros médiums.  
 
El  médium  que  desprecia,  critica  o  calumnia  a  otros  médiums,  está  dominado  por 
detractores;  obra  en  su  dínamo  con  sólo  el  neutro  y  el  negativo;  tiene  fundido  el  positivo  y 
sólo  él  podrá  poner  de  nuevo  el  fusible  sufriendo  las  consecuencias,  no  sólo  morales,  sino 
también muchas veces corporales por enfermedades en la materia, pero rara vez y ninguna 
vez la locura, después de desarrollado.  
 
La  locura  es  frecuente  en  todos  los  que,  teniendo  facultades  medianímicas  no  las 
desarrollan  por  prejuicio  o  insidia  y  no  se  curan  sino  desarrollando  la  facultad,  porque,  la 
locura  no  es  otra  cosa  (por  compararlo  materialmente) que  un  lobo  entre  un  rebaño  o  un 
perro  en  un  gallinero,  que  todo  alborota.  Ese  lobo, o  perro,  es  su  mismo  espíritu  muchas 
veces; porque, no pudiendo doblegar su alma y cuerpo, tira continuamente de las cuerdas de 
sus  instintos  y  a  tantos  tirones,  la  conciencia  se  subleva  y en  esa  confusión,  la  razón  es 
impotente  y  será  loco  o  imbécil,  según  que  la  razón  haya  sido  vencida  o  se  mantenga  en 
lucha,  que  en  este  caso,  será  locura  furiosa.  Pero  en  el  médium  en  buen  desarrollo  y  bien 
desarrollado,  la  locura  no  es  con  ellos;  porque  además  no  es  enfermedad  y  la  locura  no 
existe; pero si existe la perturbación del espíritu.  
 
Los médiums no se hacen; los médiums nacen siéndolo; por lo que, toda provocación, es 
superchería.  Todo  médium  es  trino  aunque  sea  un  demonio  (de  los  llamados  así  en  el 
testamento  de  Abraham);  y  desgraciadamente,  hasta  hoy  que  se  rasga  el  crepúsculo,  de 
estos demonios hay más que de los llamados ángeles; de este efecto, la causa es la ley que 
es única y ni a malos ni a buenos niega ni quita lo que suyo es. Pero hay casos de justicia en 
que  se  deben  suspender  y  se  suspenden  en  verdad  las  facultades;  pero  esto  no  es 
quitárseles ni negarles lo suyo; es una advertencia amorosa de la ley; y un médium que llama 
y  no  es  contestado,  examínese,  que  encontrará  mancha  en sí  mismo;  ha  fundido  el  fusible 
del positivo y sólo con la humildad, con el sometimiento a la justicia, podrá reponerlo y debe 
sufrir  resignado  esa  corrección  y  aprovecharla.  El  médium (como  tal),  no  es  el  hombre o  la 
mujer; es el misionero y lo ha ganado por su esfuerzo y no debe eludirse de su misión; pero 
no  debe  en  ninguna  reunión  pretender  ser  el  hombre;  sino  el  instrumento;  el  intermediario, 
entre  los  hombres  y  los  espíritus;  y  sólo  puede  ser  el  hombre,  en  las  cosas  materiales  que 
afectan  a  la  vida;  pero  en  cuanto  se  toque  doctrinas  y  principios,  no  puede  ser  más  que  el 
médium  y  es  su  deber  accionar  continuamente  su  dínamo,  para  rechazar  toda  influencia 
contraria.  
 
La  causa  de  que  no  puede  ser  el  hombre,  en  cuanto  a  doctrinas  y  principios  es,  porque 
jamás pueden echar de sí el magnetismo que la facultad crea y por la que son lo mismo que 
el  pararrayos  y  el  imán.  Querrán  hablar  como  hombres;  pero  el  detractor  es  tan  astuto  y 
ladino, que toma las líneas de fuerza que quiera y no desarrolla el magnetismo del médium y 
piensa que habla el hombre y es su lengua, pero no su conciencia, sino la del detractor y es 
responsable el médium; por lo cual nunca puede tomar parte como hombre ningún médium 

 
34 
de  posesión  en  las  discusiones,  sino  estar  preparados  a  dar  solución  o  confirmación  por  la 
posesión y la inspiración a lo discutido. Ese es su deber.  
 
No  crean  que  esto  les  quita  nada  de  su  valor  de  hombres;  pues  digo,  que  deben  estar 
dispuestos a dar solución o confirmación por la posesión si hay lugar; y si no la hay, reciben 
seguro  la  solución,  autofónicamente,  si  es  la  discusión  sobre  principios  que  afectan  la 
verdadera  sabiduría;  por  que  hay  que  decir,  (para  que  lo  sepan  todos),  que  esta  clase  de 
comunicación, ha llegado a la tierra por necesidad a la justicia.  
 
Esa es la gran misión de los médiums en las asambleas y tienen las facultades, para ser 
por  ellas,  el  misionero  y  el  instrumento  de  los  espíritus.  Para  actuar  como  hombres  en  las