CAPÍTULO I 
 
 
 
Enemigos del espiritismo 
 

 
29 
 
En  realidad,  el  espiritismo  no  tiene  más  enemigos  que  los  dogmas,  la  supremacía  y  la 
ignorancia.  
 
Pero esas (lo mismo que las religiones), no son cosa porque ninguna de ellas es hombre 
ni  mujer;  es  el  antagonismo,  la  pasión  y  la  estultez  de  la  sinrazón  la  que  crea  todas  esas 
entidades  abstractas,  incorpóreas  e  irresponsables  en  sí  mismas; pero  sí  son  responsables 
los  que  encarnan  en  sí  mismos  los  errores  de  esos  enseres, que  bien  lo  demuestran  en 
cuanto rasgan el crepúsculo, que ninguno quiere la responsabilidad sobre su persona.  
 
Es  por  esto  una  ficción  que  pasa  y  no  puede  ser  de  ellas, porque  no  son  más  que  un 
conglomerado  de  deseos  irracionales  que  el  espíritu,  siendo  omnipotente  por  la  solidaridad 
no puede hacerlos forma ni cuerpo, porque su figura no existe en la ley eterna de la vida. Así 
sentado esto, no hago cuestión; basta lo expuesto para que la razón comprenda que, aunque 
se  digan  enemigos  del  espiritismo,  no  lo  son;  pero  sí  son  detractores  mistificadores,  que 
significa  calumnia  y  esto  es  lo  que  voy  a  destripar  sin  bajar  a  personalidades,  porque 
tampoco  las  hay;  pero  sí  hay  corporaciones  de  detractores  y  son  los  que  no  rasgan  por  sí 
mismos  el  crepúsculo,  porque  temen  quemarse  los  ojos  con  tanta  luz  conociéndose  a  sí 
mismos, conociendo el espiritismo que es la vida eterna y continuada, que es el asiento del 
espiritismo  y  éste  es  el  asiento  del  Dios  Amor  que  busqué y  hoy  os  digo,  que  en  todo  el 
universo se le llama Eloí; por lo que, la vida, (única razón de la existencia del espíritu y así de 
su Padre Eloí) es la verdad eterna que al hombre se le da hoy con el Espiritismo.  
 
Esta  verdad  es  eterna,  desde  el  mundo  embrionario  hasta  Eloí  y  jamás  cambia.  Pero  sí 
cambian  (en  su  estudio  eterno)  los  espíritus  y  por  tanto  los  hombres  que  cada  vez  la 
comprenden  más,  pero  que  jamás  la  sabrán  en  su  eterno  estudio,  porque  como  Eloí  es 
eterna e infinita, e infinitas sus formas y demostraciones; y aún no pasó una forma, cuando 
engendró   otra;   y   así   será   eternamente   la   vida   creando mundos   y   formas   siempre 
ascendiendo a la belleza, a la perfección, sin llegar jamás a su límite. No lo tiene.  
 
Pero si no llega jamás a saber el secreto de la vida, (porque éste es sólo del autor de la 
vida) nuestro Padre nos incita él mismo y nos obliga por su amor de Padre a comprender la 
vida,  por  la  misma  vida;  y  cuando  rasgamos  el  crepúsculo,  cuando  entramos  en  la  trinidad 
del  hombre,  vemos  con  espanto  que  lo  que  creíamos  el  más (el  alma),  no  es  más  que  un 
neutral que debe asumir las esencias del menos (cuerpo), y que hay el director (Espíritu) con 
quien no contábamos en nuestro dualismo. Aquí es la lucha; la mistificación, la calumnia y el 
espíritu, sufre la última tremenda batalla y sabe, que si no triunfa, no será aprobado y tendrá 
que  volver  a  otra  aula  inferior  donde  ya  cursó  y  allí  será  instructor  solo,  porque  no  pudo 
seguir en la clase de los doctores para graduarse de maestro. Como son muchos los que se 
encuentran  como  él,  forman  la  barricada  en  las  sombras  de  la  materia  reclamando  los 
derechos de ésta y son ciegos puesto que no quieren entender que el espíritu es todo amor y 
justicia y ningún derecho va a quitarle a la materia; al contrario, va a dárselos en ley divina. 
Pero el alma, unida al cuerpo y vencida por la brutalidad de éste, no quiere convencerse de 
que, siendo segundo, va a ser más que hasta entonces que la sinrazón lo consideró primero; 
pero  entonces,  el  espíritu  acude  a  su  última  arma  y  remueve  todo  el  archivo  en  su  misma 
alma  y  los  remordimientos  crecen  y  las  acusaciones  se  multiplican.  Mas  la  falange  de  los 
materializados  gritan  a  cuello  suelto  y  hacen  caer  a  los débiles  y  cargan  de  calumnia  a  los 
que   emprenden   su   nuevo   camino   valerosos   y   atacan   a   los   maestros,   espiritual   y 
corporalmente  y  la  lucha  es  horrorosa,  hasta  que  la  justicia  aplasta  a  los  revoltosos 

 
30 
metiéndolos  en  las  madrigueras  inmundas  de  sus  cuerpos  bestias,  mientras  pasa  la 
transición que se les dió en el juicio de mayoría.  
 
La lucha fue empezada en Adán y Eva y está representada en el símbolo de Caín y Abel. 
El  número  de  misioneros  era  de  29.  Los  espíritus  y  encarnados  pertenecientes  a  la  tierra 
(que  llamamos  primitivos),  era  de  Dos  Billones;  más  Tres Mil  Quinientos  Millones  de 
desterrados que caían de Neptuno que sufrió su juicio de mayoría entonces; tocando así en 
la lucha, a Setenta mil millones de seres, contra cada uno de los 29 misioneros; los que, en 
escasos 57 siglos, se presentan triunfantes con mayoría de redimidos al Padre y llegan ahora 
a rasgar el crepúsculo a los que quedan en su corta transición. ¿Habrá sido ruda la lucha?  
 
     Hasta Abraham, habían caído los misioneros sacrificados muchas veces, porque con sus 
leyes  y  principios  destruían  los  dioses  y  las  religiones.  Pero  asegurada  ya  la  victoria,  el 
Padre,  da  su promesa  en Abraham  y  se  organiza  un pueblo en  Jacob, para  luego  recibir  la 
ley  escrita  en  el  Sinaí.  Vienen  los  profetas  y  caen  sacrificados.  Vienen  Antulio  y  Sócrates  y 
caen  sacrificados.  Vienen  Juan  y  Jesús  a  acabar  la  siembra y  caen  sacrificados.  Y  todos  y 
siempre,  fueron  los  29  misioneros.  Mas  sino  hubieran  recibido  la  ayuda  a  que  ellos  tenían 
derecho por la solidaridad, ¿era posible el triunfo de uno, contra setenta mil millones? Pero 
es  que,  si  como  hombres  eran  absolutamente  igual  a  los  demás  hombres,  el  cuerpo  en  el 
misionero  y  maestro  (que  tiene  que  ser  trino),  no  le  estorba  para  vivir  su  espíritu  en  las 
regiones de la luz y allí carga la potencia necesaria y recibe la ayuda, el ánimo, el valor y la 
inspiración  continua  de  la  solidaridad.  De  este  modo,  la  ley  divina  triunfa  y  triunfará 
eternamente del detractor; ahora se acaba ya esa lucha y a terminarla en ley y justicia vino 
"el juez hombre hijo del hombre" y con él llegaron más de la mitad de los 29. Los otros son 
los correos y consejeros entre los de acá y el Espíritu de Verdad que dirige la acción, para lo 
que descendió y señaló cargos, confirmando a todos la cosmogonía y bendiciéndolos Eloí y 
dándoles     su     luz     por     credencial...     que     llegará     para     la     comunidad     hasta 
materializada................................................................................. 
................................................................................................................  
 
No  quiere  la  ley  expulsar  a  nadie;  pero  es  necesario  que  rasguen  el  crepúsculo  y 
reconozcan  la  vida  y  la  acción  del  espíritu,  porque  la  mayoría,  reclamó  justicia  y  se  le 
concedió  y  se  hizo;  y  de  no  rasgar  de  su  voluntad  el  crepúsculo  los  de  la  transición,  la  ley, 
(que  en  su  justicia  es  inexorable),  ordena  al  juez  rasgarlo  y  todo  queda  al  descubierto,  sin 
miramiento a que se quemen la retina los que viven en la noche y en el crepúsculo que son 
los detractores. Y rasgado queda.  
 
No señalaré personas, pero sí entidades que son detractoras y mistificadoras (que ya he 
dicho  que  es  calumnia)  y  son  todas  las  religiones  sin  excepción, aunque  de  ellas  haya  que 
reconozcan  la  vida  del  espíritu,  pero  no  le  conceden  acción;  todas  las  ciencias  y  filosofías 
que  están  en  ese  mismo  terreno;  todos  los  dogmas  y  leyes  que  se  oponen  a  la  verdadera 
libertad; y sobre todos, está como detractor que asume en sí todas las responsabilidades de 
todos los errores, el Espiritualismo, porque se ampara hipócritamente en el Espiritismo, para 
así  dar  el  zarpazo  a  mansalva  y  eso  indica  cobardía.  El  espiritualismo,  admite  en  su  seno 
todos los errores de todos los credos y a los espiritualistas se les habla más directamente y 
se  les  invita  a  pensar  en  su  posición  falsa  ante  el  espiritismo  universal,  que  es  la  verdad 
Eterna  y  absoluta,  porque  es  la  vida  continuada,  que  será  siempre  la  misma,  aunque  a  los 
hombres les parezca diferente cuando cambian de posición y son ellos los que cambian y no 
la vida.  

 
31 
 
El hombre no ha entrado en la metafísica por no verse pequeño y es entonces cuando se 
anonada. Hay que atomizarse, mirarse en la realidad como en un cristal inmaculado, sin que 
asusten las manchas que necesariamente ha de tener hasta después del mundo regenerado, 
porque la materia, por pura que sea, siempre es opaca. Pero sujeta a la ley del espíritu, la ley 
de  la  materia,  se  diviniza...  Sí,  se  diviniza,  porque  el  espíritu  la  eleva  en  esencia  hasta  el 
trono del creador que dió ley a la materia para que la domine su hijo el espíritu y el purificarla 
es su misión eterna, de mundo en mundo; y en cada uno llega a su límite para empezar en 
otro.  Esa  materia  (nunca  pura  a  la  perfección  absoluta) se  ilumina  en  el  alma  y  alumbrará 
más  que  un  Sol  y  muchos  Soles  juntos,  que  no  otra  es  la  luz  de  los  mundos,  sino  la  que 
dejan traslucir los espíritus a través de sus almas, conforme a la armonía de la ley. Por esto, 
hoy, la tierra se ve en el espacio desde el día del juicio mayor y  más brillante que nuestros 
vecinos  hermanos,  Venus  y  Marte,  aunque  nos  llevan  60  y  20  siglos  respectivamente,  de 
mayoría. Siglos que viven en la luz y en la Comuna.  
 
Hasta  de  estos  datos  la  tierra  sabría  mucho  más  que  sabe;  pero  el  prejuicio,  la  furia  del 
detractor,  la  mistificación,  la  calumnia  y  persecución  a los  que  han  querido  descubrir  su 
trinidad, ha privado a los hombres de llenar muchos vacíos en las ciencias, que no los puede 
llenar más que la razón. Pero ésta ha sido amordazada por la fuerza bruta y por el escupitajo 
asqueroso  de  la  calumnia  del  detractor,  empeñado  en  sujetar  todo  el  universo,  a  un  átomo 
insignificante como la tierra, con lo que hicieron un dios de risa, pobre, loco y raquítico como 
el  calumniador  y  era  natural  que  se  opusiera,  calumniara,  persiguiera  y  sacrificara,  al 
valeroso que se atreviera a razonar en el universo.  
 
No:  no  hay  enemigos  del  espiritismo,  porque  el  espiritismo  no  puede  tener  enemigos, 
desde que él sólo es amor y justicia; pero sí hay detractores, mistificadores, calumniadores y 
desvergonzados  supercheros,  que  se  les  descubre  (para  su  provecho),  rasgándoles  el 
crepúsculo  por  mandato  de  la  justicia  que  no  puede  castigar,  pero  que  tiene  el  deber  de 
corregir  y  corrige.  ¿Cómo?  Como  es  justicia  que  sea.  Poniendo  a cada  uno  en  su  afinidad; 
donde  trabaje;  donde  se  harte  hasta  la  saciedad  de  sus  afectos  y  gustos.  Y  cuando  a  un 
mundo (como la tierra hoy) se le rasga el crepúsculo, es por que llegó a su día de luz y de 
derechos   y   obligaciones   iguales   y   los   detractores   no   encuentran   ya   toperas   donde 
guarecerse  y  la  ley  les  señala  el  mundo  de  sus  afecciones,  donde  se  corregirán  y  serán 
maestros;  tarde,  pero  lo  serán  porque  la  ley  es  que  lo  sean.  Muchos  desearían,  por  la 
obcecación,  dejar  de  ser  y  no  pueden;  seguirán  siendo  todo  el  tiempo  que  les  plazca,  los 
"negros de hollín": enseñarán "los placeres de la carne y los males de matar”; pero su Padre 
los espera; "verán la luz  y le serán fieles", porque los creó y  ya no puede ser que no sean. 
¿Os parece ese poco medio de corrección? Es horrible verse así sujeto por la ley que lleváis 
dentro  de  vosotros  mismos;  pero  cambiad  de  actitud  y  la  ley  no  os  sujetará;  ella  misma  os 
dará  alas  y  fuerza  para  volar  con  entera  libertad.  ¿Qué  haréis,  me  decís?  Bien  dulce  es  el 
mandato, "conoceros a vosotros mismos” "amar a vuestro hermano"; con eso solo, sin que lo 
penséis, conoceréis y amaréis a Eloí vuestro Padre que os espera siempre, aun cuando sois 
detractores de su único credo universal el Espiritismo, en lo que sois negadores de vuestra 
misma existencia y sin embargo, no puede ser que no seáis.  
 
Lleváis dentro de vosotros mismos, la única vida y en ella al autor de la vida y al actor de 
la  vida  demostrada  en  formas  y  cuerpos.  Queréis  negarlos y  no  podéis  sin  dejar  de  ser 
vosotros,  y  no  puede  ser  que  no  seáis;  ¿y  teniéndolo  todo  dentro  de  vosotros  mismos, 
queréis buscarlo fuera de vosotros, en lo abstracto? No, la vida es real y tangible y en ella se 

 
32 
ve  y  se  palpa  al  Creador,  porque  en  cada  cuerpo  está encarnado  un  espíritu,  hijo 
consustancial del creador universal, y ese espíritu a quien negáis, es además, el creador de 
vuestro  mismo  organismo  tan  complicado;  que  si  vuestro  espíritu  no  lo  habría  hecho,  no 
viviría para negarlo y calumniarlo. ¿Qué tal te parece tu acción? ¿Puedes quejarte de que se 
te rasgue el crepúsculo? Por amarga que sea la medicina, ¿no es mejor tomarla, que ir a la 
corrección? No bajas, todos suben; pero todos iguales en su grado; esto es amor.