CAPITULO CUARTO 
 
LOS QUE PROTESTAN DEL ESPIRITISMO 
 
     Del  Espiritismo  protestan  todos  los  que  no  tienen  razón  y  los  delincuentes  de  lesa 
humanidad. 
 
     Protestan  los  cobardes,  los  vagos,  los  ignorantes,  los  imbéciles,  los  criminales,  los 
falaces,  los  supremáticos,  los  Pseudosabios  y  los  santos,  porque  todos  estos  son 
religiosos. 
 
     Protestan  los  exaltados,  los  fanáticos,  los  muy  hombres  que  aun  no  son  hombres, 
los  materialistas  y  los  espiritualistas  y  aun  los  Teosofistas,  que  son  cismáticos,  o 
sectarios, que en otra forma, también son religiosos. 
 
     ¿Por  qué  protestan?  Por  todo  cuanto  hay  en  el platillo  de  las  religiones;  que,  al  no 
poder vencer al platillo del espiritismo; y como ven la espada reluciente que sirve de fiel, 
la temen y no quieren verla, porque acusa justicia inexorable.  
 
     Su protesta, pues, es la confirmación de la justicia del espiritismo. 
 
     Si el espiritismo dijera, como el espiritualismo y las religiones dogmáticamente: creed 
esto y sois salvos, entonces no protestarían; pero el espiritismo seria otra religión, que 
por buena que fuera, sería malo, como cualquier religión. 
 
     Pero el espiritismo muestra sus hechos axiomáticamente y pide que se estudien, se 
investiguen y se comprueben, pues no admite fe ciega, sino fe de obras, que es fe viva. 
 
     Y   como   los   hombres   protestantes   citados   se   han   hecho   muy   cómodos   y 
convenientistas,  pretenden  ser  engañados  creyendo  o  aparentando  creer  los  credos 
religiosos, por no estudiarse a sí propios, que es demasiado trabajo y no vale moneda, 
que  quieren  y  adoran  más  que  a  su  religión  y  sus  dioses.  Y  además,  saben  que  son 
todo aquello que Jesús les dijo a los escribas y fariseos en la Sinagoga. ¿Cómo se van 
a examinar y verse como son? Por eso protestan del espiritismo, que exige como fe de 
hombres, el conocimiento de las tres entidades que hacen al hombre y da la luz con qué 
iluminar la obscuridad de sus sepulcros. 
 
     Pero,  ¿pensáis,  protestantes  y  negadores,  que habéis  de  eludiros  para  siempre? 
Estad  seguros  que  no.  Pero  cuanto  más  tardéis  en  obedecer  al  Espiritismo  Luz  y 
Verdad, más bichos tendréis que combatir en vuestra caverna, y al fin, queráis o no, los 
echaréis y tendréis que iluminaros. 
 
     El espiritismo, para conseguir su fin de iluminarlo todo  y con la mayor suavidad, va 
trayendo  a  cada  mundo,  paulatinamente  y  con  matemática  precisión,  los  progresos 
adecuados en partículas de sabiduría, que son cada ciencia, que al hombre embelesan 
y   acaba   por   enamorase   de   ellas,   con   las   que   va   substituyendo   la   religión   de 

 
94 
sentimentalismos líricos, por grandes sentimientos melodramáticos, donde la fuerza, el 
valor y la alegría, hacen al hombre capaz de amar a su propio enemigo. 
 
     Mas  no  creáis  que  sea  una  imposición  extraña  y  que  obligue.  No.  El  gobierno  del 
espiritismo es absolutamente sagaz, porque es sabio por excelencia. 
 
      Y  como  nos  rige,  (aun  cuando  seáis  los  que  protestáis,  los  que  negáis  y  los  que 
perseguís  al  espiritismo  y  a  sus  sostenedores)  las leyes  inexorables  de  afinidad  y 
justicia,  nos  vemos  precisados  a  tomar  lo  que  nos  presentan,  que,  aunque  robemos  a 
otros lo que no nos pertenece, aparecen enseguida en nosotros, las leyes de libertad y 
compensación, en  reclamo  de  lo  robado,  que  autorizan  al  perjudicado  a  volverlo  a 
tomar;  y  esto  se  prueba  en  que,  después  de  cometido  un  hecho  injusto,  por  malo  que 
aparezca  el  hombre,  hay  un  remordimiento;  y  es  que el  hecho  fué  escrito  en  vuestra 
alma-conciencia, y luego no tenéis más remedio que leerlo, para vuestra vergüenza. 
 
     Esto  es  lo  que  obra  el  espiritismo  para  vencer  eternamente;  y,  a  pesar  de  ser  tan 
justo, los injustos, protestan; pero ved por qué. 
 
     La  religión  (especialmente  la  católica)  os  dice  que:  «la  ofensa,  el  robo,  el  crimen  y 
todo pecado, perdonando el ofendido, o confesándolo a uno de sus sacerdotes, queda 
borrado  y  perdonado  cumpliendo  la  penitencia  que  os  imponga»;  y  vosotros,  ¡a  tan 
poco costo! os importa poco reventar a vuestro prójimo; y confesando, ya estáis limpios. 
 
     ¿Y no os ocurrió pensar que el poder judicial, fruto de las luchas del hombre, no ha 
tenido en cuenta esa falacia religiosa y ha impuesto la pena corporal (que tampoco es 
justa),  por  lo  que  ha  llamado vindicta  pública?  Esto  sólo  ya  anula  el  poder  de  la 
absolución:  que  aunque  veáis  llegar  al  pie  del  patíbulo  al  confesor,  es  manifestar  él 
mismo lo inútil de su dios, que no puede evitar con la confesión, el castigo que la justicia 
humana impone. 
 
     Pero; por si acaso os ocurría pensarlo, ya la religión os hizo esclavos del poder civil 
y a éste lo hizo su feudo y su paria; pero al pueblo le enseñó que también la dignidad 
civil  viene  del  cielo;  y,  además,  la  otorgó  el  Pontífice,  consagrándola con  su  misma 
falacia, del «Derecho Divino
>>. 
 
     Todo esto es él por qué no os ocurrió pensar en la nulidad de la absolución.  
 
     Pero he aquí, que el espiritismo que no castiga con penas corporales ni de ninguna 
especie,  viene  y  os  dice:  «Si  odias,  tendrás  que  amar
>>  y  «Si  matas,  con  tus  besos 
resucitarás al muerto>> y «La ley, ni el Creador, nada pueden perdonar». ¿Cómo no vais 
a  protestar  los  injustos,  de  esa  rigurosa  justicia,  sin  venganza?  Vosotros  no  sabéis 
hacer  justicia  más  que  con  venganza,  ni  perdonar  sin  ofender,  puesto  que  imponéis, 
para el perdón, la humillación y la deshonra. 
 
     Sí: ni  la  ley  ni  el  Creador  pueden  perdonar  nada,  sino  que  exigen  el  pago  en  la 
misma moneda; es decir, en la misma forma y cosa que la deuda fué hecha. 
 

 
95 
     El  perdón  que  exige  el  espiritismo  es,  el  pago  de  la  deuda,  sea  cual  fuere;  y  el 
perdón  que  puedan  otorgarse  los  hombres,  no  es  para  la  ley,  más  que un  acto  noble, 
que tiene muy en cuenta porque, además, es la seguridad del pago de la deuda.  
 
     Ese  perdón  que  yo  te  pueda  otorgar  a  ti,  lector,  por  ejemplo,  de  tus  odios  y  tus 
maldiciones y de tus calumnias contra mí, por descubrirte estas verdades que hieren a 
tu borriquillo, son deudas que has de pagarme. Pero yo, que sé quién y qué te obliga a 
odiarme, te  perdono.  Pero  con  mi  perdón,  no  has  resarcido  el  mal  que  has  hecho;  y 
mientras no lo pagues a la ley de justicia, lo debes. 
 
     Yo, con mi perdón, no he hecho más que firmar mi boleta de crédito y entregarla al 
cobrador, para que intime el pago en ocasión propicia; y yo no tengo por qué molestarte 
con mi pedido, porque ¡como el cajero es demasiado rico! puede darme crédito, según 
los  créditos  que  yo  le  tengo  depositados:  porque  de  balde...  ¡ay  hermanito!  nada.  ¿Y 
esperas  tú  la  gracia  y  el  perdón  por  sólo  bajar  la cabeza  haciéndote  un  reptil,  y  darte 
unos  golpes  de  pecho  muy  suavecitos,  por  hipocresía?  ¡Qué  tontuna  la  tuya,  y....  qué 
frescura la de tu dios!... 
 
     Pero  a  ti  te  gusta  que  te  engañen;  y  aunque  pases  hambre,  fríos  e  indignidades, 
esperas el cielo y... ¿No sabes que el Jesuita Padre Sechi lo hundió a cañonazos con el 
telescopio?... Lee aquí, hermano, «El Primer Rayo de Luz». 
 
     Protesta cuanto  quieras del espiritismo; pero ten seguro que protestas de ti mismo. 
Odiame,  maldíceme  cuanto  te  plazca.  Me  has  de  amar y  me  has  de  bendecir.  Me 
podrás  matar, pero  aunque  no  quieras,  me  darás  esa  vida  que  me  cortas  y  serás  mi 
padre o mi madre, porque la ley lo manda y lo quiero yo. 
 
     Ante todo esto, que es la ley del gobierno del espiritismo ¿No es mejor acatar, que 
protestar? 
 
     Si acatas, todo el espiritismo es tu defensor; pero si protestas, todo él es tu acusador 
a la ley. 
 
     En  el  acatamiento,  entras  en  la  libertad;  en  la  protesta,  te  acusas  delincuente  y  al 
delincuente se le encarcela, pierde su libertad. ¿Las cárceles del espiritismo? No es el 
infierno fantástico: son los mundos primitivos, donde aun la conciencia no ha nacido y la 
ley  y  el  derecho  es  del  más  fuerte,  y  allí  te  esperan  ya  muchos  de  los  que  contigo  y 
como  tú  protestaron.  ¿Qué  más  quieres,  que  te  lleven  donde  reinan  tus  instintos?  Y 
después, bien corregido, en una o en mil existencias, harás conciencia por el cansancio, 
el sufrimiento  y el dolor  y volverás  donde  esté  yo;  y la ley te presentará una  boleta de 
crédito  que  no  caduca  nunca  más  que  con  la  cancelación:  dándome  una  vida  que  me 
quitaste.  ¿No  es  esto  justo?  Sigue,  pues,  si  te  place,  protestando,  calumniando, 
persiguiendo y matando: todo lo pagarás y no te será perdonado. 
 
     Pero  advierte  que,  mientras  protestas,  te  declaras  cobarde  y  delincuente  y  esclavo 
vil de otra cosa más vil, y te denuncias tú mismo de moroso y malversor. ¿Sabes cómo 
castiga la ley de sociedades humanas estas faltas? Con la expulsión y la inhabilitación. 

 
96 
¿Y creerías tú más previsora la ley que vosotros mismos habéis hecho protestando de 
la verdad, que la ley verdadera del espiritismo, que tanto os incomoda? 
 
     Si  vieras  que  el  espiritismo  se  te  presenta  como  religión,  tendrías  razón  de  tu 
protesta. ¿Pero no ves que anula a todas las religiones y destruye sus dioses? ¿No ves 
que el único adorado es impersonal y que el único mandato que te hace es «Ama a tu 
hermano»?  Claro  está  que  eso,  tan  sencillo,  requiere  muy  grande  sabiduría;  pero  el 
espiritismo te la enseña: la religión te obliga a ser ignorante. Por esto protestas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
97