PARRAFO II 
 
MATERIALISTAS Y ESPIRITUALISTAS 
 
     Los materialistas quieren que todo proceda y sea de la materia y que todo vuelva a 
la  materia,  «Pulvis  erits  et  in  pulvis  reverteris».  Sentencia  dogmática  de  la  Iglesia 
Católica. 
 
     Los espiritualistas: «El espiritismo no se  cuida  de las cosas  de la materia».  Lo cual 
es dogma católico, que consagra: «Los enemigos del alma son tres: Mundo, Demonio y 
Carne». 
 
     Los  espiritistas:  «El  Espiritismo  es  Luz,  Fuerza,  Potencia,  Sabiduría y  Amor y  todo, 
menos religión». ¿Quién tiene Razón? 
 
     Las  ciencias  dirán  de  quien  son  hijas;  si  del materialismo,  del  espiritualismo,  o  del 
espiritismo. 
 
     Pero he aquí el mas grande de los conflictos. 

 
84 
 
     En el «Sillabus» de Pío IX están condenadas las ciencias y el espiritismo. 
 
     El espiritismo anula las religiones y las ciencias las desmienten. Son excomulgados 
los materialistas y lo están los espiritualistas; porque aunque sean religiosos, practican 
el   espiritismo:   malamente,   como   aquellos   por   quienes   lo   prohibió   Moisés,   pero 
espiritismo  al  fin;  por  el  cual  son  prevaricadores del  espiritismo  y  además  merecen  la 
excomunión de la iglesia católica, porque se titulan espiritistas.  
 
     Los espiritistas racionalistas comunistas aman a las ciencias, las estudian, las elevan 
y  las  confiesan  perfectas;  practican  el  espiritismo  con  el  trabajo  y  el  Amor  y  no  les 
alcanza la excomunión de una religión, ni de todas, porque a todas las desconoce y en 
ninguna  comulgan.  Pero  son  atacados  y  calumniados  por  los  espiritualistas  y  los 
materialistas,  porque  ambos  son  religiosos,  sistemáticos,  dogmáticos  y  fanáticos;  y 
ambos se apoyan y tienen por carta orgánica los dogmas y artículos de fe de la religión 
Católica.  
 
     Amargo  es  este  «Librico»,  como  diría  Juan  Apóstol,  mal  llamado  evangelista;  pero 
no hay remedio, hay que tragarlo por desagradable que sea. 
 
     Decidme, materialistas, vosotros que decís que el hombre «es polvo y que en polvo 
se convertirá»: ¿La ciencia que vosotros poseéis también baja a la tumba a convertirse 
en polvo? Porque no me queráis discutir que, todo lo que en el hombre hay, compone al 
hombre...  ¿Reís  ahora  a  estos  argumentos  puramente  del  espiritismo?  ¿No  puede  la 
ciencia  convertirse  en  polvo?  Entonces,  no  es  polvo.  Pero  es polvareda  que  os  ciega, 
porque queréis ver de la ciencia lo que no tiene: la irracionalidad. 
 
     No. La ciencia no puede volver al polvo: vuelve al espíritu del que saliera y con él se 
marcha  para  volver  más  rica  y  brillante,  para  cegar  más  a  los  materialistas  y  ser  más 
amada  de  los  espiritistas  y  dejar  cada  vez,  cada  espíritu  más  ciencia  de  la  misma 
ciencia,   para   demostrar   cada   vez   mejor   a   su   madre   la   Sabiduría,   esposa   del 
Espiritismo,  padre  de  todas  las  ciencias,  hijo  del Creador  y  creador  de  todo  lo  que 
demuestra la vida, por la materia. Lo que confirma que el espiritista del Espiritismo Luz 
y Verdad,  o espiritista racionalista comunista, es también verdaderamente materialista, 
por  ciencia  y  conciencia;  pero  no  puede  ser  inmoral,  ni  libertino,  ni  iluso,  ni  injusto,  ni 
cobarde, ni muy hombre; pero sí hombre de cuerpo, alma y espíritu, Nada más. 
 
     Vosotros,  espiritualistas,  que  sostenéis  que 
<<el  espiritismo  no  se  mezcla  en  las 
cosas materiales», decidme: ¿Habéis podido prescindir de las necesidades perentorias 
de subsistencia y ni aun de las fisiológicas de vuestro cuerpo? ¿Habéis podido escapar 
a  las  modalidades  de  la  sociedad  en  que  vivís y  no  la  vivís?  ¿Sabéis  vosotros  por 
ventura  distinguir  entre  el  alma  y  el  espíritu,  ya que  habéis  demostrado  siempre  la 
confusión entre los dos y millones de veces se encuentra pospuesto el espíritu al alma? 
Vosotros que creáis divinidades y manifestáis de continuo vuestro fanatismo, oyéndose 
en todo momento «El Divino Jesús», «El Divino Maestro», ¿Habéis pensado en que no 
hacéis  más  que  la  religión  católica?  ¿Habéis  pensado  que, si  Jesús  es  el  más  el 
progreso tiene límites y no existiría el progreso? ¿Habéis visto que al consagrarlo divino 

 
85 
a Jesús, lo hacéis con refinada malicia de excluíros  de imitarlo, puesto que lo divino es 
inimitable?  Si  el  espiritismo  no  se  cuida  de  las  cosas  de  la  materia,  ¿Por  qué, 
profesándolo  vosotros,  vivís  de  la  materia?  ¿Encarna  por  ventura  un  espíritu  sin  los 
actos fisiológicos naturales de la materia y sin tomar materia? ¿Jesús encarnó sin obra 
de varón?  Probadlo ante la ciencia y la razón y veréis que triste es vuestro papel. Mas  
si  quisierais  apoyaros  en  el  dogma  católico,  además  de  confesaros  hechura  de  ella, 
manifestaríais  toda  vuestra  crasa  ignorancia  de  las  leyes  eternas  e  inmutables  y 
declararéis al Creador parcial y antropófago. 
 
     El  Creador  ha  hecho  su  Ley,  que  no  puede  quebrarla,  por  Jesús  ni  por  otros, 
millones de veces más altos en progreso y sabiduría que él, puesto que rigen planos de 
la Cosmogonía. 
 
     Y si el Creador no puede quebrar su ley, porque dejaría de ser inmutable, y vosotros 
sostenéis que «Jesús encarnó por obra y gracia del Espíritu Santo», cosa harto probada 
como  falacia  por  lo  cual  no  puede  ser,  a  cualquier hombre  de  razón  le  ocurre  pensar 
que Jesús no ha existido, como muchos lo han dicho y escrito, y eso es a cargo vuestro. 
 
     Mas  como  nosotros  hemos  tenido  en  nuestras  manos,  documentos  firmados  por  el 
padre legítimo por ley natural de la carne, José el carpintero de Nazaret, os aseguramos 
que Jesús ha existido y que es hijo de José y María, con otros seis hermanos más de 
este matrimonio, y otros cinco hermanos tenidos con Debora, de la que era viudo José.  
 
     Pero  en  toda  ley:  al  sostener  que José  es  padre  putativo,  y  siendo  Jesús  hijo  de 
María  tenido  dentro  del  matrimonio,  Jesús  sería  hijo  de  un  adulterio  de  María. 
¿Comprendéis la iniquidad de vuestra doctrina? 
 
     Luego  hacéis  aún  más  el  absurdo.  Confesáis  a  Jesús Divino y  el  más,  y  no  le 
concedéis  el derecho  que  la  ley  le  da  y  el deber  que  como  misionero  tiene  de 
comunicarse  su  espíritu  y  eso  es sacarlo  otra  vez  de  la  ley  general.  «Somos  muy 
imperfectos  e  indignos  de  que  Jesús  venga  a  nosotros»,  decís.  Nunca  habríais  hecho 
un  mejor  auto-retrato  de  vosotros  mismos.  Sí. Jesús  no  viene  a  vosotros,  porque  no 
puede  ser  cómplice  de  vuestras  infamias;  y  vuestra  crasa  ignorancia,  no  lo  pudo  ni  lo 
puede  comprender.  Si  os  confesáis  indignos,  es  despedirlo;  y  es  cordura  no  acudir  a 
donde a uno se le ultraja. 
 
     Vuestras prácticas de espiritismo negro no son más que una amalgama incolora de 
la religión, las ciencias y el espiritismo: lo cual, no puede ni el Creador, aunque quisiera, 
unirlos; y de que sois la carcoma y el descrédito del espiritismo, lo confirma el desprecio 
de  los  hombres  de  las  ciencias,  a  las  insulseces,  inmoralidades,  mixtificaciones, 
supercherías,  adivinaciones,  curaciones  extraciencia,  altares  y  prácticas  de  locas 
milagrerías  por  vosotros  creados  y  sostenidos,  que no  los  podéis  negar,  puesto  que, 
todo eso existe para descrédito del espiritismo Luz y Verdad y sois responsables.  
 
     Vuestra  rehabilitación  está  en  desandar  lo  andado.  ¿Podréis?  Entre  tanto,  el 
Espiritismo  Luz  y  Verdad  os  pone  al  descubierto  ante  las  ciencias,  acusándoos  de 
rémora del progreso, de enemigos del espiritismo y esclavos de la religión. 

 
86 
 
     Entre  vosotros  (fanáticos  e  ignorantes  y  creadores  de  divinidades  que  las  ciencias 
rechazan  y  el  espiritismo  condena)  y  los  materialistas  excépticos  y  negadores  sin 
fundamento del espiritismo y del espíritu, nos quedamos con éstos. 
 
     ¡Os  oímos!  ¿Que  es  falta  de  Amor?  Os  equivocáis,  porque  la  justicia,  en  su  mayor 
rigor, es el máximo del amor. 
 
     El  espiritismo  no  quiere  tibios;  el  espiritismo  quiere  fríos  o  calientes:  a  los  tibios los 
vomita.  
 
     El espiritismo trajo las ciencias para facilitar al hombre el estudio de la sabiduría. Las 
ciencias han de estudiar la materia, para ver su unión al espíritu, individual en el hombre 
y  universal  en  todas  las  cosas  del  hombre  abajo:  y confesar  el  espiritualismo  que  «El 
espiritismo no se inmiscuye en las cosas de la materia» es condenar las ciencias, hijas 
del espiritismo. Cargo que no podréis levantar, más que matando al espiritualismo. 
 
     El  espiritismo  es  el  gobierno  del  universo;  y los  hombres  del  universo  se  rigen  por 
leyes políticas y gobiernos, que viven absolutamente de la materia, la vida material.  
 
     El espiritualismo, en su irracional sostenido, se sale voluntariamente del gobierno del 
espiritismo  y no  tiene  derecho,  por  renuncia  expresa,  de  vivir  de  los  productos 
materiales del espiritismo y se los negamos. 
 
     Los productos materiales del espiritismo son los productos todos de la naturaleza en 
los  tres  reinos:  las  artes  todas,  las  ciencias  y  las  industrias,  que  dan  la  belleza  y  el 
confort,  el  bienestar  y  la  paz,  base  de  la  fraternidad;  y  el  espiritualismo  está  excluido 
(por su propio querer) de disfrutar todo eso y se lo prohibimos. 
 
     El espiritismo proclama e impone la libertad absoluta de la conciencia, de examen y 
de acción, lo cual creará la moral de los hombres.  
 
     El espiritualismo, por  prácticas  y  ejemplos, por sus dogmas y falacias, es inmoral  y 
no es libre; y a sus sostenedores, los declaramos esclavos. 
 
     Sabemos  que,  el  decir  la  verdad,  es  exponerse a  la  calumnia;  y  de  que  los 
espiritualistas  usan  esa  arma  innoble,  quizás  con  más  saña  que  la  religión  católica  y 
otras, de las que proceden, tenemos pruebas sobre nosotros mismos. ¿Pero acaso por 
la vil  calumnia  habíamos  de  dejar  de  decir  y  sostener  la  verdad?  Los  que  no  quieran 
verse acusados de la verdad, que no vivan en y de la mentira. 
 
     Nosotros  dijimos,  decimos  y  diremos  la  verdad,  a  pesar  de  todo;  pero  nos  ceñimos 
siempre a la más estricta justicia, porque así es el espiritismo. 
 
     Calumniados   de   los   espiritualistas   y   mofados   de   los   materialistas   por   culpa 
exclusivamente de los espiritualistas, no lograron acallarnos; pero hemos ganado miles 
de  adeptos  en el campo  de las ciencias  y  del materialismo, que han  aceptado  nuestra 

 
87 
doctrina.  En  cambio,  del  espiritualismo,  no  hemos  recibido  ningún  acto  de  nobleza, 
porque son incorregíbles.  
 
     Si  hemos  recibido  muchos  decepcionados,  no  eran  espiritualistas,  aunque  militaran 
en  el  espiritualismo,  pero  engañados,  porque  oyeron  se  llamaban  espiritistas.  Mas  tan 
pronto  vieron  sus idolatrías  y  su  moral  religiosa,  huyeron  como  de  la  lepra,  por  lo  que 
sabemos, sin buscar, muchas de las cosas que decimos para aviso de los muchos que, 
engañados, aun pierden su tiempo y acaso su destino-misión de esta existencia.  
 
     No  se  nos  ha  de  motejar  de  impíos,  porque  amamos  la  verdad  y  sin  fórmulas,  a 
nuestro  Padre  Creador,  al  que  también  descubrimos, limpio  del  cieno  que  le  arroja  el 
espiritualismo;  porque  el Creador;  no  es  Dios  raquítico,  de  furias,  de  iras  y  de 
venganzas, como el de cualquier religión o secta espiritualista. 
 
     No  nos  pueden  tomar  por ilusos  los  materialistas,  pues  les  probamos  que somos 
más  materialistas  que  ellos;  ni  por ignorantes  desde  que ellos  se  llaman  sabios  por 
poseer  una  sola  ciencia  y nosotros  les  probamos  que  el  espiritista,  estudia  en  todas y 
por todas las ciencias, los efectos de su causa, que ellos llaman fenómenos, porque no 
lo comprenden, desde que estudian sin creer al autor de las ciencias. Su propio espíritu. 
 
     Al materialista le basta la materia, y ésta no le aclara la razón de la vida; y como vive 
sin explicarse el por qué vive, cae en el excepticismo, en la negación y en la anarquía 
del  descontento,  del  disconforme  con  todo;  pero  se escarmienta  y  cae  al  fin  de  su 
borriquillo,  dejando  de  ser  muy  hombre,  cuando  no  era  hombre, y  se  hace  hombre, 
porque entra en la razón y porque en el estudio de la materia sirvió al espiritismo. 
 
     Al  espiritualista  le  basta  ser  religioso  y  no espera  de  la  materia, porque  espera  el 
milagro,  el  maná,  que  nunca  llega,  y  cae  en  el  misticismo y  el  fanatismo,  por  los  que 
pierde  la  razón  y  lo  pierde  todo,  porque no  se  pesó  en  el  C.  G.  S.,  raíz  de  todas  las 
ciencias y ley del espiritismo. 
 
     He aquí cómo se ha probado sólo por la fuerza de las ciencias, de quién son hijas.  
 
     Es que el espiritismo usa los dos polos para hacer la luz. 
 
     El materialismo usa sólo el negativo y no es posible que la luz aparezca. 
 
     El espiritualismo puso un tupidísimo crespón sobre la tenue luz de sus mixtificadores 
maestros y sin quitar ese aislamiento, no es posible la conexión del espíritu y la materia, 
forma única de hacer la luz. 
 
     Con que, ¿De quién son hijas las ciencias? Pues ya lo sabéis: el que las quiera, no 
podrá obtener sus besos, sin permiso de su padre el espiritismo. 
 
     ¡Qué grande se ve ahora el espiritismo!... 
 

 
88 
     Pero  no  os  asuste  su  grandeza.  ¿No  habéis  visto,  que  por  su  inmenso  amor,  el 
espiritismo  ha  dividido  a su  esposa  la  sabiduría,  en  miles  de  partículas,  que  son  las 
ciencias,  para  que  el  hombre,  en  cada  existencia  se  ocupé  de  una  y  se  haga  maestro 
de ella y al fin las tendrá todas, llegando entonces al primer grado de sabio? 
 
     No  os  asuste  esto  tampoco;  porque  la  ley  es  ser  sabio  y  no  lo  podemos  eludir. 
Rodeemos cuanto nos plazca y no habremos hecho más que tardar más, sufrir más y al 
fin,  llegaremos.  Entonces,  de  valientes  es  apechugar  la  cuenta.  Seamos  valientes; 
seamos...Espiritistas. Esto dice la ciencia, que no es polvo, ni del polvo, sino hija directa 
y  muy  amada  del  espiritismo.  Cada  espíritu  tiene  en  sí  mismo  el  germen  de  todas  las 
ciencias,  pero  todas  las  tiene  que  practicar  y  por ellas  demostrar  el por  qué  de  cada 
cosa de la vida de la materia. Pero cuando la ciencia quiera tocar un punto mas allá de 
lo  que  es  materia, tiene  que  llamar  a  la  sabiduría;  y  el  espiritismo  da  todas  las 
soluciones a sus hijas. 
 
     No os quejéis, pues, ¡Oh Pseudocientíficos! de que la ciencia no se os descubra en 
su  radiante  belleza.  Ella  es  buena  hija  y  obedece  a  su  padre  y  se  cubre  con  un  velo 
impenetrable a las miradas inmorales. 
 
     ¿Me  decís  que  algunos  científicos  han  trabajado  y  han  sacado  poco  provecho?  Yo 
os diré que han sacado más que lo que pedían. WilIiam Krokes, pidió migajas, gramos, 
y  aun  le  dieron  más  que  pedía.  Planté  pidió  más  y  saco  más.  Connan  Doille,  está 
pidiendo mucho y le dan más, porque él lo vuelve a dar. Pedid, pues; pero sabed pedir, 
porque no siempre se pide bien. 
 
     Ahora   mismo   pedís   fenómenos,   que   no   podéis   estudiar,   porque   no   tenéis 
disposición; y sin embargo, se os dan fenómenos en todos los momentos y quedan sin 
estudiar. 
 
     Pero sois demasiado egoístas; pedís que se os muestre los fenómenos y que se os 
den  estudiados  y  traducidos  en  monedas;  y  como  no  son  moneda,  nada  valen.  ¿Me 
diréis  si  eso  es  científico?  Por  eso  vale  poco  (para  muchos)  el  espiritismo,  porque  no 
firma cheques. Pero entended que hace choques que destrozan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
89