CAPITULO QUINTO 
 
LA MEDICINA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     No vamos a hacer cuestión de si la medicina es ciencia o arte y si es arte y ciencia a 
la  vez;  puesto  que  se  debe  tener  por  ciencia  exclusivamente  aquellos  estudios  que 
rigurosamente se sujetan a la matemática; y la medicina, en parte está sujeta y en parte 
no. 
 
     Nosotros, a la medicina en conjunto la vamos a titular ciencia y esciencia. De modo 
es  que,  el médico, para nosotros, no  puede  ser científico, sino escientífico; pero mejor 
todavía si alcanza a ser el sabio, cuyos modelos serian: Miguel Servet y Paracelso: de 
ahí para adelante. 
 
     Y tenemos nuestra razón insuperable para ello: pues no puede ser un buen médico, 
sino  cuando  es  un  buen  Médium;  porque  no  concebimos  racional  que,  siendo  la 
medicina el medio y remedio entre la salud y la enfermedad, entre la vida y la muerte, el 
médico, que es el artista que actúa entre esos dos extremos, no sea también el medio, 
que hemos de entender Médium, aunque ya, científicamente, se le llama facultativo, de 
facultad.  Y  facultad  es  la  Mediumidad.  ¿Que  buscaréis  otras  formas  filológicas? 
Encontraréis sólo conveniencias que desfiguran la raíz. 
 
     Esto lo exigirá el espiritismo en su reinado y régimen y ya lo tiene legislado para los 
cuerpos de higiene y salud pública e individual. 
 
     El  médico  que  no  posea  grandes  conocimientos  de  la  Psiquiatría  moderna  y  más 
profundos aun de la antigua, en que se combinaba mejor que hoy, las fuerzas mentales 
con  el  magnetismo  personal  y  la  botánica,  no  podrá  hacer  ninguna  de  aquellas 
curaciones maravillosas que los profanos llamaron milagros.  
 
     No  dudéis  que,  valido  de  esas  tres  cosas  (dos Psiquiatras  y  la  tercera  medicina 
botánica),  Jesús  hizo  grandes  y  ruidosas  curaciones.  Pero  no  creáis  en  cuanto  os 
relatan,  más  que  aquellas  que  se  amoldan  a  esos  tres  conocimientos  y  quitarles  todo 
cuanto  les  han  añadido  las  falacias  religiosas  y  el  fanatismo;  y  estad  seguros  que  el 
médico de hoy, puede hacer (si no media el interés exagerado ) mejores maravillas en 
los  enfermos,  que  aquéllos  porque  tenéis  más  medios  botánicos  reducidos  ya  a 
esencias que pueden obrar mas fácil y rápidamente que las aplicadas en infusiones; y 
el   magnetismo   está   hoy   también   mucho   mejor   estudiado   (pero   mucho   peor 
comprendido), por causa de que hoy, los médicos se hacen: entonces nacían. 
 
     Antes  había  médicos  facultativos,  sin  haber  facultades  de  medicina;  pero  había 
facultades espirituales y eran verdaderamente facultativos.  
 
     ¿Creéis  que  cuanto  se  atribuye  a  Simón  el  Mago,  Cipriano,  Zoroastro  y  Paracelso, 
entre  miles  más,  sea  una  fantasía?  No  tal.  Hechos  son  que  pueden  repetirse  mucho 
más  adelantados;  y  estad  seguros  que,  en  el  régimen  del  espiritismo,  se  repetirán,  y 
aseguramos que el hombre desencarnará por senectud y no por causa de enfermedad. 

 
98 
 
     Y  no  crean  los  médicos  que  los  ataquemos  por  su  casi  nulidad,  respecto  al 
conocimiento  de  los  remedios  y  de  su  aplicación.  Sabemos  de  dónde  dimana  su 
poquedad, que, en una palabra bien dicha, dimana del acaparamiento inmoral de todo, 
en lo material y científico. 
 
     Ese acaparamiento obliga a los hombres a buscar los medios de vida más fáciles y 
lucrativos  y  no  habrían de ser los médicos  una excepción;  y  por  esa  causa, en vez  de 
facultativos,  se  han  convertido  en comerciantes  de  las  enfermedades.  Acaso  por  esto 
también, ha crecido tanto el número de las enfermedades, que su índice ininteligible se 
hace interminable, como el catálogo de un almacén, y «inda mais».  
 
     Por otra parte, son muy cortos los estudios,  y  en autores verdaderamente  nulos de 
facultades medianímicas, que no sólo no hablan del espiritismo, sino qué no entienden 
nada del alma, aunque han destrozado como panteras miles de cadáveres. Y ¿qué van 
a  encontrar  en  los escombros  que  dejó  el  espíritu,  llevándose  el  alma  como  vestido 
forzado  y  forzoso,  en  la  que  está  escrita,  indudable,  toda  su  historia,  su  fuerza,  su 
ciencia y su vida? 
 
     Muy  bien  hecho  que  se  haya  querido  ver  prácticamente  nuestra  arquitectura  e 
ingeniería,  que  constituye  nuestro  armazón  y  sistema,  que  es  todo  cuanto  os  puede 
ofrecer  un  cadáver;  pero  después  de  tenerlo,  ¿para qué  más  destrozos?  ¡Basta  de 
serruchos  y  cuchillos  para  eso!  Sólo  aplicarlos  para  las  desecciones  y  operaciones 
necesarias   de   la   cirugía;   pero   antes,   tenéis   la   electricidad,   que   con   sus   rayos 
excrutadores, os puede localizar, sin equívocos, el punto donde pondréis el bisturí. 
 
     Si fuerais facultativos en la inspiración, la intuición y la videncia, ni aun la electricidad 
necesitaríais más que como medicina y no como herramienta; y vuestras recetas serían 
seguramente sin equívoco, porque vosotros sólo seríais el instrumento; y más de cuatro 
veces,  bastaría  también  vuestra  propia medicina  mental  o  Psíquica;  porqué  más  de 
cuatro veces y más de cuarenta de cada cien, está enferma el alma o el espíritu, para 
los que, la materia, no tiene medicina. 
 
     ¿Creéis   que   vamos   a   apoyar   a   los   supercheros, manos-santas   ignorantes   y 
charlatanes curanderos? 
 
    Estamos  de  eso  mucho  más  lejos  que  vosotros,  que  los  perseguís;  nosotros,  los 
anulamos. 
 
     Nosotros  declaramos  que el  espiritismo  no  cura  nada.  Pero  es  luz  que  orienta  las 
facultades para curarlo todo, con los medios y remedios que él ha traído en formas de 
ciencias y botánica. 
 
     El  espiritismo  cura  al  espíritu.  El  magnetismo  cura  el  alma.  La  materia  cura  a  la 
materia. 
 

 
99 
     El  primero  necesita sabiduría.  El  segundo  requiere potencia  y  la  tercera  exige 
ciencia. 
 
     No lo podemos simplificar más, ni manifestarnos con más verdad. 
 
     El médico que tal tenga y comprenda, es un facultativo. El que no tenga eso, es un 
mata sanos. 
 
     De  los  primeros  hoy  hay  muy  pocos;  forman  la  excepción.  De  los  segundos  son  la 
generalidad. 
 
     ¿Cuántas veces no podéis observar en vuestras visitas, que en muchos casos basta 
vuestra presencia y palabra para que el enfermo mejore, recobrando enseguida ánimos 
y  vida?  ¿Pero  creéis  que  eso  sea  debido  a  vuestra  educación  y  porte,  o  a  vuestra 
ciencia? 
 
      No;  en  muchos  caso  es  una  influencia  benéfica  que  os  envuelve,  de  alguien  que 
vela  sobre  el  enfermo  y  aprovecha  vuestra  facultad medianímica,  sin  importar  que 
vosotros la desconozcáis. Pero siempre, en esos casos, es la afinidad de vuestro propio 
espíritu  y  el  del  enfermo,  que  se  buscan  y  al  encontrarse,  el  que  sufre  alguna  de  las 
tantas tribulaciones de su conciencia, de su moral, o también las furias del enemigo que 
lo agobian, y al encontrarse, repito, con el afín, el enemigo huye. 
 
     Todos  estos  puntos,  que  debería  conocer  el  médico,  antes  que  las  fórmulas 
médicas, le darían más triunfos aun que sus conocimientos anatómicos y fisiológicos. 
 
     Por otra  parte, sale el médico con  un título académico  y  ¡ya se  llama doctor! No.  A 
mí se me ha dicho con alta sabiduría: « No llega a doctor el niño por los cursos que hizo 
en   la   universidad.  Cuando  la  experiencia  en   el  curso   de  su  carrera  lo  habrán 
experimentado, entonces será el Doctor». 
 
     Hay,  sin  embargo,  un  proverbio,  que  no  podemos  aprobar:  «El  boticario  viejo  y  el 
medico nuevo», dicen. Lo primero lo aceptamos; lo segundo lo rechazamos, salvo que 
el boticario viejo sea el médico nuevo.  
 
     Nosotros,  en  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»  para  el  régimen  comunal,  en  la 
escala de estudios, establecemos: 
<<Los médicos, en estudio y ayudantía, hasta los 35 
años».  Claro  está  que  entonces  puede  ser,  porque  «la  única  moneda  de  valor  es  el 
hombre». 
 
     Después de lo expuesto, y como no tratamos aquí de un curso de medicina, sino de 
presentar  a  la  medicina  ante  el  espiritismo,  para desfacer  mil  entuertos,  como  diría 
Cervantes, vamos a discurrir un poco sobre la palabra que hemos escrito: «Los médicos 
no se hacen; los médicos nacen» como igualmente lo hemos sentido para los médiums. 
 
     Si nosotros afirmamos esto, no es refiriéndonos a si lo dijo fulano, o zutano, o no lo 
ha  dicho  nadie.  Nosotros  lo  afirmamos  porque  conocemos  las  leyes  inflexibles  de  la 

 
100
sabiduría  (que  son  las  de  la  creación  y  la  vida),  y  sabemos  por  ellas  que  sin  la 
reencarnación continuada, el progreso del espíritu no podría ser; y no pudiendo ser ése 
progreso,   el   progreso   humano   no   sería   mayor   que   el que   diera   la   naturaleza, 
representado en el reino animal irracional. «La ley en una y la substancia una », hemos 
sentado en nuestra proclama. 
 
     Pues  bien.  El  espíritu  aprende  y  no  olvida.  Cada  facultad  que  el  hombre  puede 
mostrar,  ya  estaba  en  su  espíritu,  en  germen,  desde  que  es  lanzado  a  continuar  la 
Creación;  y  el germen de  médico,  es  lo primero que empieza  a desarrollarse  hasta en 
los irracionales, en los que no puede pasar de lo que es: el instinto de conservación. 
 
     En  el  hombre  es  igualmente  el  instinto  de  conservación  el  que  lo  lleva  a  buscar  el 
remedio  a  un  dolor,  o  indisposición.  Pero  como  la  mayor  delicadeza  de  la  materia  y 
organismos  del  hombre  y  la  infinidad  de  instintos  que  tiene  más  que  un  animal, 
acrecienta  los  dolores  y  los  quebrantos  de  su  salud,  y  por  una  vez  que  el  irracional 
tenga que buscar el antídoto de su dolor, el hombro tendrá mil casos.  
 
     Pero  en  el  irracional  no  queda  esa  experiencia  más  que  mientras  vive, porque  no 
tiene  espíritu.  En  cambio,  en  el  hombre,  en  cada  observación  el  espíritu  anota  los 
resultados en el alma indeleblemente. 
 
     Como  este  archivo  lo  lleva  y  lo  trae  para  cada  existencia,  cuando  ya  tiene  la  mitad 
(por  lo  menos)  de  los  conocimientos  de  los  dolores y  enfermedades  ordinarias,  es 
cuando empezará coma hombre su profesión de médico; y no antes se lo consentirá la 
ley de las armonías.  
 
     Tampoco va a ser el médico en la primer existencia que se inicie en esa ciencia, sino 
que será un ayudante experimentador y acaso, allá en su ancianidad, podrá dar algo de 
valor, pero a condición de que no haya sido el comerciante de las enfermedades. 
 
     Como  nosotros  conocemos  estas  disposiciones  del  gobierno  del  espiritismo,  es  por 
lo  que  hemos  legislado  para  la  carrera  de  médico,  hasta  los  35  años  de  estudio  y 
aprendizaje, con los ya verdaderos médicos, que a esa edad, lo licenciarán para aquella 
rama de la medicina en la que sea especialista. 
 
     Como  ya lo comprenderéis, esto es  velando  por el valor del hombre,  que  nada  hay 
que valga más; y nada hay tampoco para el hombre que más te interese, que la vida y 
la  salud,  que  hoy  se  le  entrega  a  la  inexperiencia de  un  joven  que  aun  no  ha  hecho 
conciencia, aunque tenga ciencia, pero que no alcanzó la esciencia. 
 
     Hay  hoy  otras  cosas  que  considerar  muy  delicadas  en  un  gran  porcentaje  de  los 
titulados en un papel, por la universidad. 
 
     Aun cuando hay muchísimas quejas del público, por amoralidad de muchos jóvenes 
médicos,  cosa  muy  repudiable  y  que  no  puede  ser  consentido  en  el  régimen  del 
espiritismo, porque tampoco habrá médicos comerciantes de enfermedades, por lo cual 
serán médicos por vocación y destino, hoy, en general, lo más grave es que no conocen 

 
101
la causa de la vida y por eso no les importa la vida de un hombre y se han hecho casi 
irresponsables, adquiriendo leyes que casi los inmuniza de sus crímenes por descuidos 
e ignorancia.  
 
     No.  Esto  no  puede  ser  y  hay  que  recabar  para  el  médico  la  responsabilidad  más 
severa por las defecciones que su falta de conciencia y competencia ocasionan. 
 
     Conviene mejor para licenciar a un estudiante de medicina para ejercer la profesión, 
un  examen  de  moral  y  amor  humano,  que  el  mismo  conocimiento  mecánico  de  las 
materias, por las que se le autoriza a jugar con la vida de sus semejantes. 
 
     Nosotros (y mientras se impondrá el régimen del espiritismo) recomendaríamos que 
no se autorizase a ningún médico antes de los 35 años de edad, a ejercer la profesión 
libremente, sino bajo un consejo de médicos ancianos, los más experimentados; lo que 
no  es  nada  difícil,  porque  se  pueden  colegiar  bajo la  subvención  del  estado  y  se 
aseguraría en esa forma la moral médica y la salud del pueblo. 
 
     En  esa  forma  se  obtendría  también  una  uniformidad  de  vida  y  pensamiento  y  el  
médico,  en  el  contacto  y  trato  de  sus  colegas,  sabría  cada  uno  lo  de  todos  y  sería 
dificilísimo el equívoco. 
 
     Pero vengamos ya a decir algo sobre las ideas predominantes en el mundo médico, 
en todo el mundo, que son en general materialistas sistemáticos. 
 
     Que  un  veterinario  fuera  materialista  absoluto  (si  pudiera  caber  esto),  tendría,  no 
explicación,  pero  sí  sus  grandes  puntos  atenuantes de  su  brutología,  ya  que  su 
contacto es sólo con brutos. 
 
     Pero  que  el  médico  sea  materialista  sistemático,  siendo  médico  de  hombres,  es  lo 
inexplicable  y  no  hay  atenuante  posible  en  su  responsabilidad,  en  sus  forzosos 
equívocos. 
 
     Millones de veces está dolorida la materia y el enfermo es otro, al que el médico (por 
aberración  a  su  idea  sin  razón)  desconoce  y,  por  lo  tanto,  le  está  vedado  curarlo  y 
acaba por matar la materia. 
 
     Si  el  médico  fuese  más  doctor  en  espiritismo  que  en  letras,  sabría  usar  primero  la 
medicina  mental, que  obra casi instantáneamente,  y  pronto sabría si era  el enfermo  el 
espíritu, su alma o el cuerpo y entonces a todo llegaría a tiempo. 
 
     Pero  es  tal  la  aberración,  que  a  pesar  de  haberse  impuesto  el  magnetismo  hasta 
hacerse  recibir  como  parte  integrante  e  imprescindible  en  la  medicina,  lo  han  tomado 
por cosa y producto material.  
 
     No, el  magnetismo  es  sólo  del  espíritu,  por  más  que  se  manifieste  en  la  materia; 
como la vida es el mismo espíritu y sin embargo la demuestra el cuerpo material. 
 

 
102
     Pero,  ante  tantos  como  habéis  visto  expirar,  ¡oh  médicos!  por  vuestra  ignorancia  o 
no,  ¿No  os  ha  ocurrido  pensar  en  la  causa  de  esa terrible  mueca  que,  más  o  menos 
igual, todos hacen a su última respiración, con la que toda aquella maravillosa máquina 
se paró?... 
 
     Pero, en cambio, están como cuervos, viendo y oliendo desde la altura de una peña, 
cómo despellejan la bestia en el muladar, para en cuanto se retire el faenador, echarse 
sobre ella y devorarla. 
 
     Ya  hemos  dicho  en  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»,  en  su  primera  parte,  al 
tratar  de  estas  cuestiones,  cuándo  y  en  quiénes  puede  hacerse  la  autopsia  y  la 
anatomía;   pero   con   el   espiritismo   no   hacen   falta   esos   destrozos   y   manipuleos 
irreverentes,  cuando  no  son  una  verdadera  profanación.  ¿Pensáis  que  no  siente  el 
espíritu  que  animó  aquel  cuerpo,  los  tajos  que  hacéis  a  su  materia  y  más  aun  las 
impúdicas manipulaciones, chocarronerías y atrevimientos punibles que se cometen en  
esos  despojos  de  la  vida  demostrada?  El  anfiteatro de  una  facultad  de  medicina,  es 
algo así como el circo romano, donde el hombre indefenso habría de ser devorado por 
las fieras. 
 
     Una sola vez presencie el acto de una operación de esta naturaleza y no he querido 
horrorizarme más ante las iniquidades que vi, que se repiten en cada ocasión y lección. 
 
     ¡Qué  desesperación  terrible  sufren  la  mayoría de  los  espíritus  cuyos  cuerpos  que 
acaban de dejar son entregados en las manos de esos irreverentes estudiantes, no de 
médicos,  sino  de comerciantes  de  enfermedades...  Pongamos  un  velo  a  las  chanzas 
atrevidas, a las palabras innobles y de doble sentido y otras cosas que ellos saben que 
callo.  Y,  después,  ¡entréguense  enfermos,  y  sobre  todo  enfermas,  a  esa  especie 
desconocida en la escala zoológica!  
 
     No creáis que esto es hablar o escribir nada más porque sí. He podido comprobarlo 
en muchos casos de las pocas audiencia que puedo conceder a mujeres desoladas por 
la  desesperación  que  llevan  en  todo  su  ser,  por  caídas  inconscientes,  de  las  que  no 
tienen  responsabilidad,  puesto  que  el  médico  preparó  cuantos  medios  están  en  su 
mano (y no son pocos), incluso el magnetismo, y sobre todo el hipnotismo. 
 
     Si  fuera  alguno  que  otro  caso  aislado,  no  los mentara;  pero  son  muchos  y  con 
graves  reincidencias  y  los  advierto  como  prevención  a  la  moral,  para  que  los  amantes 
de la dignidad médica pongan el remedio necesario, señalando a los detractores de la 
medicina. 
 
     Cuando  el espiritismo  estará  en su  reinado  y  el cuerpo médico estará  acompañado 
de  un  buen cuerpo  de  médiums,  como  lo  señala  nuestra 
<<Ley  de  Mediumnidades>>, 
harán, por lo menos, las curas de Paracelso y Jesús. 
 
     He  aquí,  pues,  lo  que  es  la  medicina  ante  el  espiritismo.  La  Panacea  de  la 
naturaleza, aplicada con balanza justa por la luz y sabiduría del espiritismo, para anular 

 
103
las  enfermedades.  ¿Qué  más  queréis  que  sea?  ¿Y  qué más  pueden  ser  los  médicos, 
que los facultados por esa misma luz y sabiduría, para hacer la vida sana y agradable? 
 
     ¡Qué diferente es el pensamiento de la generalidad de los médicos de lo que quiere 
de  ellos  el  espiritismo!  Pero,  ¡Qué  diferente  es  el  espiritismo  de  lo  que  lo  creen  esos 
mismos médicos que buscan el alma a punta de cuchillo en... los cadáveres!... 
 
     No,  hermanos  médicos.  El  cadáver  no  es  más  que  las  escorias  que  arroja  el 
maquinista  que  movía  todo  el  complicado  organismo  de  la  máquina-hombre,  cuando 
llega a su destino, o ha hecho explosión por cualquier causa, de asesinato, accidente o 
suicidio. Lo que buscáis estaba en  el hombre; pero se fue en la  última boqueada  y  no 
creáis  que  muy  lejos  en  la  generalidad. Casi  siempre  quedan,  por  un  periodo  más  o 
menos largo, con sus afines y consanguíneos, y es por esto que no se debe ultrajar ni 
destrozar su cadáver. 
 
     Eso que se salió del cuerpo en la postrer boqueada, es lo que daba el movimiento, 
porque  es calor,  que  se  convierte  en fuerza,  está  en movimiento  y  el  todo  en luz, 
manifestándose  en inteligencia, ésta en pensamiento  y éste en obras, ¿Y queríais que 
esto bajara a la fosa? Esto no es polvo ni procede del polvo y, por lo tanto, no vuelve al 
polvo. 
 
     Esto es lo que exigimos de los médicos; que comprendan esa verdad y con sólo eso 
serán mejores médicos y no entrarán en la acusación de un crítico cantor, al que le oí 
esta copla: 
 
Médicos y cirujanos: 
No vayáis a la oración, 
Porque os dirán los muertos, 
Este es el que me mató. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
104