CAPÍTULO TERCERO 
 
LAS RELIGIONES ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Salimos de un zarzal y entramos a un lodazal. 
 
     Mas no vamos a enfangamos ahora. Lo hicimos sin miedo ni miramiento en los libros 
anteriormente  citados  y  allí  verlo.,  sobre  todo  en el  juicio  Filosófico-Jurídico  de  Dios  y 
las religiones en la «Filosofía Austera Racional» y en el proceso al mismo, en todo “El 
Primer Rayo de Luz”. 
 
     Pero  ahora  las  religiones  están  ante  el  espiritismo,  como  en  el  capítulo  anterior  lo 
estuvieron  las  ciencias.  ¿Podrán  las  religiones  merecer  lo  que  las  ciencias  han 
merecido,  es  decir,  ser  hijas  del  espiritismo?  En  los  juicios  formados  en  los  libros 
citados,  se  confirmó  ser  las antagonistas  del  espiritismo,  a  pesar  de  practicar  el 
espiritismo negro, o mixtificador.  
 
     Las  ciencias,  ¿Qué  dicen  de  las  religiones?  ¿Las  admiten?  ¿Las  toleran?  ¿Las 
respetan? 
 
     Aun cuando las ciencias están en manos de muchos prejuiciados y en no pocos que 
profesan unas u otras religiones; y aunque veamos un padre Sechi, Jesuíta, manejando 
las  ciencias  astronómicas,  las  mismas  ciencias,  manejadas  por  los  mismos  religiosos, 
desmienten y rechazan a la religión. ¿Qué nos importa que recen el credo con la boca, 
si con los hechos destrozan  y  deshacen la religión? ¿Acaso el padre Sechi no tira por 
tierra la techumbre de los cielos de la religión con los cañonazos del telescopio? 
 
     Pero vamos a poner un parangón cuyos extremos formen los platillos de la balanza. 
 
     El espiritismo no puede ser sólo de un mundo, sino que es de todo el universo desde 
que sólo hay una paternidad y no puede ser más que un solo espiritismo. 
 
     Las religiones son tantas en la tierra, que su número es de varios miles; pero que, el 
espiritismo,  para  la  responsabilidad  ascendente  hereditaria  sólo  ha  tenido  en  cuenta 
666, que han sido las raíces de otras más pequeñas, nacidas de ellas mismas, como se 
ve  que,  la  católica,  ha  producido  la  protestante,  dividida  en  Luteranos,  Calvinistas, 
Evangelistas, etc., etc. 
 
     La  666,  anunciada  en  el  Apocalipsis  antes  de  su  nacimiento,  es  la  Católica, 
responsable  de  todas  las  anteriores,  de  las  que  heredó  cuanto  tiene  y  es,  sin 
importarnos  aquí  la  forma  en  que  se  apoderó  de  sus ritos,  cultos  y  teologías.  Y  ella 
misma se formó el primer auto de su responsabilidad, llamándose Iglesia Universal. 
 
     Hemos probado debidamente y filológicamente que Religión significa Relegación de 
derechos;  probado  en  que todo  religioso  para  serlo,  debe  creer  sin  discutir ni  razonar 
los dogmas impuestos por irracionales y aberrados que sean; y nada hay en la religión 
que no sea absurdo e inmoral. 

 
90 
 
     La  religión  para  vivir,  pues,  necesita  que todos  sean  esclavos  e  individuales,  en 
cuanto a lo político y social; y uno solo y ciego en cuanto a la creencia o credo. 
 
     La  división,  llevada  hasta  la  individualidad, trae  como  consecuencia  primera,  el 
retardo  de  la  cristalización  de  las  ideas;  mientras  tanto,  los  encargados  de  la  religión 
harán la mixtificación; y la idea, cuando cristalice, no aparecerá como idea, sino acaso 
como  milagro,  resultando  una  superchería;  y  de  este  modo  pasarán  generaciones  sin 
que puedan llegar a descubrir la falacia. 
 
     Sabiendo esto los directores de las religiones, han impuesto la ignorancia, y bajo ese 
estado  irracional,  los  hombres  llegan  al fanatismo  degradante  que  los  ha  mostrado 
siempre  cargados  de  odio  a  los  que  no  comulgan  en  su  credo;  lo  cual  es  mantener  la 
guerra latente. 
 
     La  creación  de  reyes  y  reyezuelos  sería  su  sistema  político  para  dividir  la  tierra  en 
fragmentos, con lo cual ninguno estaría seguro, sino en la sumisión servil al Pontífice. 
 
     El  rey,  sumiso,  participaría  los  movimientos  y  las  ideas  que  formarán  partidos,  y  el 
Pontífice   excomulgaría   los   afiliados,   que   serían   el   blanco   de   los   fanáticos   y 
aprovecharía la debilidad de muchos, ofreciéndoles prebendas, y el partido sería partido 
en muchas fracciones, como se ha visto en los Republicanos y Socialistas, malogrando 
así  los  frutos  de  un  ideal  de  conjuración  de  elementos,  que  debían  de  preparar  la 
fraternidad humana. 
 
     Hay  un  secreto,  que  las  ciencias  no  pueden  ver,  que  es  la  causa  de  todas  las 
divisiones; pero que el espiritismo lo ha visto desde el primer momento, y no lo toleró, ni 
lo  consintió.  Lo   aguantó  y  lo  contrarrestó  con  las mismas  armas  del  detractor, 
desbaratando todos sus planes; pero tendría que luchar más y se retardó el triunfo de la 
fraternidad. 
 
     Ese secreto es: Visto el nacimiento de una idea liberal por el consejo espiritual de la 
religión  católica  por  ejemplo,  ven  la  consecuencia inmediata  de  su  derrota  y  corren  a 
salvarla, encarnando una pléyade de espíritus de los suyos, que militarán, por ejemplo, 
en  el socialismo,  y serán los vocingleros del ideal, con la  palabra; pero  en  sus  hechos 
inmorales,  serán  el  escándalo  de  los  conscientes  y habrá  una  división:  dos  modos  de 
pensar, que pondrán la duda en unos y otros, y nada realizarán. 
 
     De  este  descontento,  reniegan  los  más  conscientes  y  viene  la anarquía,  formando 
otra fracción qué, en su estado híbrido y ante las injusticias, protesta valiente; pero los 
mismos socialistas, compañeros de antes, los rebatirán y la venganza se iniciará, no por 
los conscientes protestantes, sino por otros, de instintos criminales del mismo grupo de 
los  negros,  que  para  eso  encarnaron;  o  también  con el  deseo  de  vengarse  de  sus 
mismos jefes antiguos, que los descubrieron, sus tiranos y verdugos. 
 
     Es en esta forma de política que ha trabajado la religión material y espiritualmente, lo 
que sólo puede verse a la luz del espiritismo. Pero una simple deducción de los hechos 

 
91 
de  las  religiones,  basta  para  formar  los  autos  del proceso,  para  sentenciarlas  de 
inmoralidad y causa de todos los desastres de los hombres. 
 
     Finalmente (pues basta lo expuesto para formar el platillo que buscamos), debemos 
decir que la religión no es cosa, y no siendo cosa, no admite regeneración. 
 
     La religión es sólo la necesidad de la impotencia del hombre en su ignorancia de su 
ser. 
 
     Una vez que su espíritu se ha encerrado en su alma embrionaria, tiene que dejar a 
los  instintos  de  ésta  y  los  de  los  cuerpos  que  se  forma  para  cada  existencia,  que  se 
sacien  de  su  ley,  sin  cuyo  saciamiento  no  es  posible  su  dominio  legal,  ni  hacer 
conciencia, y por lo tanto razón lúcida. 
 
     El  proponerse  la  religión  (que  al  hombre  lo  fuerzan  a  tomar  cuando  no  tiene 
discernimiento) a que el instinto tal ó cual sea reprimido, negándole lo  que la ley de la 
materia  le  da  y  que  el  hombre  tiene  el  deber  de  tomarlo  en  justa  medida, ocasiona  el 
deseo  continuado,  que  terminará  por  convertirse  en  pasión,  acaso  momentánea,  que 
originará  una  catástrofe  en  el  mismo  individuo  y  acaso  en  la  sociedad  y  no  se  habrá 
saciado el instinto. 
 
     La  religión  católica,  por  ejemplo,  ha  prohibido  a  los  sacerdotes  y  monjas,  lo  que 
inflexiblemente  manda  la  ley  de  la  creación  en  «Creced  y  multiplicaos
>>.  ¿Y  qué 
consecuencias trae? Pues que el fraile o cura, como la monja, estén en activo deseo y 
cometan los más depravados vicios y crímenes sin cuento; todo lo cual está confirmado 
con miles de procesos y sentencias condenatorias judiciales. 
 
     Las  consecuencias  sociales  de  esa  prohibición irracional  es  la  disminución  de  la 
población; millones de adulterios e incestos, y llenarse el mundo de prostíbulos públicos 
y  privados  y  de  salas  cunas,  que  mejor  las  llamaríamos centros  de  degeneración, 
puesto que son, en general, regidas por esclavos religiosos. 
 
     Corramos un velo a estos establecimientos, como a los prostíbulos, vulgo claustros... 
por... la moral... 
 
     He aquí el platillo de las religiones, cargado con 5. 401. 999. 446 vidas cortadas en 
lucha en 57 siglos, sin contar un quíntuplo de abortos y evitadas: con 34. 212. 663. 150 
litros  de  sangre  derramada  por  ellas;  con  todas  las  inmoralidades,  agobios,  miserias  y 
odios  que  pesan  en  la  tierra  hoy,  que  no  puede  resistir  más;  con  toda  la  corrupción  y 
prostitución, focos de  casi todas las enfermedades y con todo lo  amoral  y  el desamor, 
que  ocasionan  esta  catástrofe  de  la  revolución  social  y  universal  que  tenemos  «Ad 
portas» inevitablemente, salvo que el espiritismo trueque la catástrofe por un cataclismo 
geológico y atmosférico... 
 
     El  platillo  del  espiritismo  tiene:  la  moral  perfecta,  aunque  relativa,  en  la  fraternidad 
humana. Las ciencias sus hijas, para que el hombre estudie por partes a la sabiduría; la 
sabiduría completa de todo el universo; la luz, la fuerza, la potencia y el amor del Padre 

 
92 
Creador,  que aun  no  desecha  a  los  autores  del  platillo  de  las  religiones;  pero  como 
padre, ha de corregir a los religiosos, por lo cual el espiritismo, en justicia, sin venganza, 
los acusa. 
 
     Las religiones son la falacia: engaño, fraude y mentira: el gobierno de los ignorantes, 
 
     El Espiritismo es la verdad, la justicia y el amor: el gobierno del Creador. 
 
     Las religiones pasan. El espiritismo es eterno. 
 
     Las religiones son de un mundo. El espiritismo es de todo el universo. 
 
     La religiones condenan. Es espiritismo corrige y salva. 
 
     Las religiones, por fin, son los Dioses. El espiritismo, El Creador, Padre Universal. 
 
     La balanza está hecha. Pese quien tenga la razón clara. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
93