CAPITULO II 
 
LAS CIENCIAS ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Ya estamos ante el gran zarzal del Sinaí.  
 
     Este   capítulo   producirá   seguramente   rayos   mortíferos,   relámpagos   que   harán 
pararse  a  los  viajeros,  vulgo  cultivadores  de  las  ciencias  y  también  rayos  luminosos, 
cuya luz alumbrará las tinieblas de los equivocados, no pudiendo quedar ningún rincón 
obscuro. 
 
     Seguir  un  sistema  didáctico  y  dialéctico,  seria  tan  difícil  como  innecesario;  pero  ha 
de  surgir  en  el  curso  del  estudio  la  sentencia  firme  que  ponga  fin  a  todos  los 
malentendidos  de  los  hombres  que  se  llaman  científicos;  que  los  que  son  en  verdad 
científicos, no tienen malentendidos.  
 
     «La ciencia es todo», me ha dicho una vez un fanático de la ciencia.  
 
     Quise saber cuánta ciencia y qué ciencia tenía el Quídam y me ocurrió preguntarle: 
Vd. que parece ser muy científico y que abarca tantos conocimientos, ¿Me quiere decir 
qué  es  el  Estado?  --  El  estado  es  el  gobierno  --  me  contestó.  Lo  que  me  evitó  seguir 
preguntándole  nada  más,  puesto  que  en  vez  de  científico,  es  un éntico  supremático. 
Otro  ha  dicho  (a  ojo  de  cubero  sin  duda)  de  una  muchacha,  porque  es recia,  que  «es 
una hipoteroide». Esta mujer que mide metros 1. 55 de altura, pesaba aquel día 68 kilos 
y viaja todos los días 4 horas de tren, para desempeñar su clase de profesora. ¿Estará 
débil o fofas sus carnes?... Algunos sostienen que «el Sol tiene manchas». ¿Será culpa 
de  la  astronomía,  o  de  los  astrónomos?...  El  espiritismo  sabe  y  confirma  a  quien  lo 
quiera  oír,  que las  ciencias  son  perfectas  en  si  mismas:  lo  cual  es  acusar  a  los  malos 
científicos de los equívocos que tienen, que los tienen porque quieren que las ciencias 
sean     puramente     materiales,     y no     puede     ser,      porque     proceden     del 
espiritismo......................................................................................................
.....................................................................................................................
.....................................................................................................................  
 
     Si, las ciencias proceden del espiritismo. Y no me ensordecereís con vuestro vocerío 
y protestas sin fundamento, ni me acallarán vuestras risas despectivas. Sólo una razón 
eficiente, si sois capaces de encontrarla, me podrá hacer rectificar la afirmación hecha. 
¿Hasta  cuándo  queréis  que  espere,  ¡oh  plagiadores  de  otros  equivocados!  para  que 
rectifique!  Bien  sé  yo  que  tendría  que  esperar  hasta  que  el  valle  de  Josafat  nos 
devuelva  los  cuerpos  que  perdemos  aquí  en  América  y  otros  puntos  más  lejanos, 
celebrando el más macabro baile de tibias y calaveras, que nunca llegará, aunque sea 
un  articulo  de  fe  de  la  Católica  Iglesia,  que  es  poco  más  o  menos  tan  verdad  como  la 
«Hipoteroide» descripta, las « Manchas del Sol» y «El Estado es el Gobierno».. 
 
     No os inmutéis. Entended que el espiritismo es un escalpelo tan fino, tan fuerte y tan 
sutil, como contundente y sabio invencible. 
 

 
83 
     El espiritismo jamás apostrofa a los hombres; pero reprime a los muy  hombres que 
aun  no  son  hombres,  que  se  significan  ellos  mismos,  haciendo  imperfectas  a  las 
ciencias, hijas  muy  delicadas  y  muy  amadas  del  espiritismo.  ¿Y  cómo  queréis  que  un 
padre no reprima con mano dura, a los que violan y manchan a sus hijas? ¿Acaso no os 
dice  el  espiritismo  los  medios,  para  que  sus  hijas las  ciencias, bellas  como  diosas  del 
más  alto  olimpo  imaginativo,  se  os  presenten  desnudas  en  toda  su  provocativa 
exuberancia y embeleso? ¿O es que odiáis el espiritismo, porque cuida de la pureza de 
sus hijas, como odia el libertino, a los padres que custodian la dignidad de sus hijas que 
él quiere corromper? 
 
     Ya lo sabéis. Las ciencias son puras: las ciencias son perfectas en si mismas: el que 
quiera verse amado de ellas, sea valiente; pídalas a su padre y el espiritismo le dirá de 
qué  traje  ha  de  vestirse  para  penetrar  en  el  templo  de  la  diosa,  que  lo  esperará 
desnuda,  sin  velo  y  con  los  brazos  abiertos,  entregándole  todo  su  amor,  todo  su 
sagrario, y ya para el agraciado, no tendrá ningún secreto. La ciencia es mujer, necesita 
marido. ¿Quién quiere casarse con ella? Hay una sola condición: pedirla a su padre. Sin 
esta  concesión,  inútil,  inútil  e  inútil.  El  que  diga  que  es  científico  y  no  sepa  que  su 
amada es hija del espiritismo, es un mixtificador y un falaz. Engaño, fraude y mentira. 
 
     Pero siendo el Espiritismo la sabiduría (por lo cual engendra las ciencias perfectas) 
al encontrarnos con que muchos, la mayoría de los que viven de las ciencias, odian al 
padre  de  las  ciencias;  y  muchos  también,  la  mayoría  de  los  que  creen  ser  espiritistas, 
no  entiende  ni  la  A  de  las  ciencias  y  ponen  al  espiritismo  en  el  mayor  ridículo.  Es 
forzoso que haya equívoco en los dos, o ignorancia también en los dos, de lo que son el 
espiritismo y las ciencias; es decir, la sabiduría conjunta y completa el espiritismo; y la 
sabiduría por partes, en las ciencias. ¿Es así? Veámoslo.