Exposición 2ª. De C. Montemayor 
 
 
                                     CONTROVERSIA CON LOS CATÓLICOS 
 
 
                                              ¿Con Moisés o con Darwin?  
 
 
   "Diremos,  con  los  Evangelios,  que  las  cuestiones  cristianas,  las  verdades  reveladas 
“nada tienen que ver ni con la razón, ni con la ciencia, ni con la filosofía, ni con el buen 
“sentido,  se  presentan  ellas  bajo  la  forma  protestante o  católica.  Diremos  que  la  vida 
“religiosa echa sus raíces - por no decir sus frutos - fuera del terreno de la inteligencia 
“pura.   Diremos   que   la   Encarnación,   la   Redención,   la   Gracia,   no   pueden   mejor 
“justificarse  ante  el  buen  sentido,  la  fisolofía  y  la  ciencia,  por  poco  que  medien  la 
“reflexión  y  la  sinceridad,  la  transubstanciación  o  la  Predestinación.  No  son  solamente 
“los dogmas del catolicismo o las doctrinas de la Reforma que por sus contradicciones 
“chocan  con  el  buen  sentido,  “sino  el  cristianismo  mismo".  (P.  Larroque.  -  Examen 
critique de la Religión Chétienne.)  
 
   "Hay una ciencia que sólo tiene por objeto cosas incomprensibles. Al revés de todas 
las “otras, ella no se ocupa sino de lo que no puede caer bajo los sentidos. Hobbes la 
llama “el reinado de las tinieblas. Es un país en que todo sigue leyes opuestas a las que 
los  “hombres  están  en  aptitud  de  conocer  en  el  mundo  que  habitan.  En  esta  región 
“maravillosa  la  luz  no  es  más  que  tinieblas;  la  evidencia  se  hace  dudosa  o  falsa;  la 
“razón es una guía infiel y el buen sentido se cambian en delirio. Esta ciencia se llama 
“teología,  y  esta  teología  es  un  insulto  a  la  razón  humana".  (El  buen  sentido  del  cura 
Meslier.)  
 
   Nosotros   no   hemos   demostrado   nada.   Nada   hemos   destruido   ni   creado.   Las 
campanas de San Pedro continúan haciendo sentir en los cielos sus sonidos de muerte 

 
55 
¿y  la  ciencia?  Es  una  "opinión  nuestra  ".  ¿Sus  cultores?...  Frailes  y  sacristanes. 
¿Conclusión? El abismo insondable entre religión y ciencia... no existe.  
 
   Tal,  en  su  complejo,  la  misericordiosa  homilía  de  nuestro  adversario.  Para  él,  la 
Iglesia  y  la  ciencia  marchan  en  conmovedor  acuerdo.  Darwin  puede  dar  la  mano  a 
Moisés,  Haeckel,  al  papa  Benedicto  y  Ameghino...  al  reverendo  Blanco.  Los  extremos 
se tocan. Los dos polos, en prodigioso movimiento convergente, se unen al Ecuador; el 
mundo antiguo, junto al moderno, en el seno de la santa madre Iglesia. Al lado de las 
imágenes paganas alineadas en el calendario cristiano figuran los nuevos elegidos por 
la  Iglesia:  Thompson, Roberto  Mayer,  Clausius,  Lord  Kelvin,  Lavoisier,  Cuvier  y  tantos 
otros. Pregonad, ahora, que la propiedad es una cosa inviolable y sagrada y que el robo 
es un delito! Yendo a este paso, debe esperarse que la Iglesia no tardará en beatificar a 
Proudhon y construir un nicho también para aquel gran "extraviado" de Sebastián Faure 
que escribió sobre "Los delitos de Dios".  
 
   El expediente es muy cómodo, pero ineficaz. La cuestión que se debate no es la de 
saber  cuáles  fueron  las  creencias  particulares  de  Fulano  o de  Zutano  y  si  Confucio, 
Volta o Lutero creyeron en un Dios: sino la de establecer si "entre la religión y la ciencia 
existe o no un insondable abismo"; y ya que el debate es sostenido por los católicos, se 
comprende  que  la  religión  que  se  ha  de  discutir  no  puede  ser  aquella  de  Budha  o  de 
Brahma,   que   la   Iglesia   romana   condena,   ni   la   concepación   neo-panteísta   de 
Flammarion o de Haeckel que el catolicismo rechaza, o la simple creencia en la "fuerza 
vital" de Bichat y de Cuvier (que todo dieron al progreso de la ciencia y nada en apoyo 
de  la  Iglesia),  pero  sí,  únicamente  la  religión  católica,  apostólica-romana.  Y,  como  por 
religión (1) se entiende no, como afirma el adversario, la sola creencia en Dios (en este 
caso las religiones paganas y las diversas sectas del cristianismo se confundirían todas 
en una sola), sino "todo el conjunto de creencias y de los dogmas" que constituyen los 
elementos  fundamentales  del  catolicismo,  que  las  otras  religiones  y  las  más  diversas 
filosofías  no  aceptan,  resulta  evidente  que,  versando la  polémica  sobre  la  religión 
católica en el conjunto de sus dogmas y de sus creencias, no es leal ni honesto citar en 
su   auxilio,   como   el   contrincante   ha   hecho,   nombres   de   filósofos   y   de   sabios 
(materialistas  los  unos,  panteístas  o  espiritualistas  los  otros),  que  aquellas  creencias 
rechazan en bloque, así como no sería honesto ni leal conferir la patente de anarquistas 
a todos los santos que condenaron la propiedad individual como fuente de todo delito o 
que  calificaron  la  Iglesia  de  "verdadera  caverna  de  falsarios,  de  ladrones  o  de 
bandidos".  
 
 
   Menos honesto y leal es cuando no se exponen sus opiniones y no se citan textos.  
 
   Ahora, las creencias y los dogmas de la religión católica, fundados sobre la revelación 
de la Santa Escritura, divulgados y defendidos durante veinte siglos por la Iglesia, son - 
como demostraremos oportunamente - los siguientes:  
 
1°- Existencia de Dios, anterior a todas las cosas, Increado y Eterno.  
 

 
56 
2°. Creación de la Tierra, de los animales, de las plantas, del Sol y de las estrellas para 
adornar la Tierra.  
 
3°. Formación del hombre con barro.  
 
4°. El misterio de la Trinidad.  
 
5°. El de la Encarnación.  
 
6°. La virginidad de María antes y después del parto.  
 
7°. La resurrección.  
 
8°. La inmortalidad del alma y el libre albedrío.  
 
9°. Paraíso e infierno y una infinidad de creencias secundarias que forman el admirable 
contorno de este cuadro principal.  
 
   Veamos, ahora, si las ciencias naturales, las ciencias físicas y químicas, las ciencias 
orgánicas  e  inorgánicas  de  la  vida  apoyan  o  destruyen  este  maravilloso  edificio  de  la 
religión católica-apostólica-romana.  
 
   La  astronomía,  la  geología,  la  química,  la física,  rechazan  completamente  la  idea de 
Dios, de la creación, de una fuerza sobrenatural y consciente obrando sobre el cosmos, 
de  un  principio  y  de  un  fin  del  Universo.  Establecen,  además,  las  férreas  leyes  de  la 
gravitación  universal,  de  la  eternidad  y  transformación  constante  de  la  materia,  de  la 
consubstancialidad de la materia con la fuerza, el infinito del espacio, del tiempo y de la 
vida.  También  era  esta  la  opinión  de  los  más  grandes  filósofos  de  la  antigüedad: 
Empédocles,  Demócrito,  Heráclito,  Anaximandro  y  Anaxímenes.  Nada  se  crea  ni  nada 
se  destruye,  así  ley  de  la  naturaleza.  "Nana  nace,  nada  muere",  (Anaxágoras).  "Ex 
nihilo  nimil,  in  nihilum  nil  possa  reverti  (2)  (Lucrecio);  "La  naturaleza  de  este  inmenso 
animal que se llama el mundo, es ser eterno", (Platón). "Ninguna fuerza puede nacer de 
la nada", (Liebig). "Nada en el mundo nos autoriza a suponer la existencia de fuerzas en 
sí  y  por  sí  mismas  sin  cuerpo  de  que  emanen  y  sobre  el  cual obren",  (Cotta).  "La 
materia  no  es  un  vehículo  al  que  se  enganchan  o  desenganchan  fuerzas  a  guisa  de 
caballos. Un átomo de hierro es Y sigue siendo lo mismo ya sea que recorra el universo 
en un aerolito, ya que resuene en la vía férrea, o ya que vibre, como glóbulo sanguíneo 
en  las  sienes  de  un  poeta",  (Du  Bois  Reymond).  "La  fuerza  no  es  un  Dios  que  da 
impulso;  no  es  un  ser  separado  de  la  substancia  material de  las  cosas.  Es  propiedad 
inseparable  de  la  materia  que  va  unida  a  ella  toda  la  eternidad",  (Moleschott).  "La 
materia  no  puede  ser  creada  ni  anonadada",  (Vogt).  "La  materia  es  eterna  y  sólo 
cambia de forma", (Rossmassler). "Nada se pierde, nada se crea", (Lavoisier). "Nada se 
crea,  todo  nace  de  algo  que  preexiste.  Nada  se  aniquila,  todo  se  convierte  en  otras 
combinaciones",  (Littré).  "La  transformación  de  algo  en  nada  es  tan  inconcebible  para 
nuestra  inteligencia  como  la  creación  de  algo  sacado  de  la  nada",  (Gustave  Le  Bon). 
"La  ley  de  la  transformación  de  la  fuerza  excluye  rigurosamente  la  creación  y  el 
aniquilamiento...  La  fuerza  en  circulación  permanece  precisamente  idéntica",  (John 

 
57 
Tyndall,  "El  Calor"),  "La  equivalencia  de  las  fuerzas es  la  ley  más  atea  de  todas  las 
leyes físicas", (Beraud). "Estudio sobre la idea de Dios", "La ciencia de la naturaleza es 
esencialmente irreligiosa", (Ern. Havet).  
 
   Aún  no  es  suficiente.  Es  necesario  hacer  hablar  todavía  a  las  ciencias,  y  demostrar 
que no son "opiniones", ni devaneos como los de los Teólogos.  
 
   "Dios es igual a la nada; ni aquí ni allá lo encuentras; y, cuando más quieres atraparlo, 
más  se  te  escapa",  (Silesio).  "Dios  es  una  hipótesis  de  la  que  no he  tenido  necesidad 
para resolver mis problemas de "mecánica celeste", (Laplace, contestando a Napoleón). 
"Por  todas  partes  he  explorado  el  cielo,  y  en  ninguna  he  encontrado  rastro  de  Dios", 
(Lalande).  "Los  cielos  no  relatan  la  gloria  de  Dios,  cuentan  solamente  la  gloria  de 
Newton y de Laplace", (August Comte). "Lo que debe excusar a Dios, es que no existe", 
(Enrique Bayle "Stendal").  
 
    Ni basta todavía. Para nuestro ameno adversario, la ciencia nada ha probado; nada 
ha  destruido.  Es  realmente  inconformable.  ¿Será,  acaso, necesario  que  el  Universo 
todo  se  precipite  para  que  se  resuelva  a  admitir  que...  algo  ha  caído?  Sigamos 
adelante.  
 
   Cristóbal Colón, descubriendo América, nos hace saber que hay otra parte del mundo 
que no figura en la Sagrada Escritura y que hasta del buen Dios, inspirador de Moisés, 
le era desconocida. Pero, esto... no indica nada. ¡Benditos teólogos!  
 
   Copérnico  y  Galileo,  descubriendo  el  movimiento  de  la  Tierra  alrededor  del  Sol, 
destruyen, al mismo tiempo que la fábula de Josué, la cosmogonía de la Iglesia que nos 
presentaba  la  Tierra  como  inamovible  y  colocada  sobre  cuatro  columnas.  También 
esto... no prueba nada. ¡Benditos metafísicos!  
 
   Newton  con  sus  diabólicas  leyes  de  la  gravitación  universal;  Laplace,  con  su 
mecánica   celeste;   Lalande   con   sus   profundas   investigaciones   en   las   regiones 
interminables de los cielos, demuestran cuán ridícula es la concepción geocéntrica de la 
tierra  frente  al  cuadro  maravilloso  e  imponente  del  Universo.  ¿Y  qué?...  Prueba  aún 
menos. ¡Benditos sean, entonces, Santo Tomás de Aquino y Tolomeo!  
 
   Lavoisier  (1789)  funda  la  "ley  de  la  conservación  de  la  materia";  Roberto  Mayer 
(1842)m  "la  ley  de  la  conservación  de  la  fuerza".  Estas  dos  leyes  establecen  que  la 
masa  cósmica  que  invade  el  espacio  infinito,  bajo  su  doble  aspecto  de  materia  y  de 
fuerza,  es  constante  y  eterna,  no  se  destruye  ni  crea,  y  vuelcan  totalmente  el  castillo 
bíblico  de  la  creación  milagrosa  del  mundo.  Y  también  esto  es...  una  "paparruchada". 
¡Benditos frailes y sacristanes!  
 
   Carlos  Liel,  Burmeister,  Bischof  y  con  ellos  toda  la  larga  cadena  de  geólogos, 
demuestran  que  la  Tierra  existe  desde  millones  de  años...  y  no  se  confundan  con  los 
6,000  años  de  bíblica  memoria.  Y  también  esto...  nada  prueba.  ¡Benditas  todas  las 
luminarias de la Iglesia!  
 

 
58 
   Estos  mismos  sabios  y  biólogos  en  general  nos  enseñan  que  las  minas  de  carbón 
fósil  representan  los  míseros  restos  de  los  inmensos  bosques  sepultados  desde 
millones  de  años  por  las  revoluciones  geológicas,  y  que, por  consecuencia,  la  vida 
vegetal  existía  sobre  la  tierra  mucho  tiempo  antes  que  al  Padre  Eterno  se  le  antojara 
crearlos. Pero... ¡haced comprender esto a los católicos!  
 
   Goethe, con su teoría del transformismo, Lamarck con la de la descendencia, Darwin 
con  la  otra  complementativa  de  la  selección  natural, -  teorías  ya  generalmente 
aceptadas  como  indiscutibles  realidades  por  todos  los  anatomistas  y  fisiólogos  -  han 
demostrado que el hombre y todos los animales superiores derivan de formas inferiores 
de vida y representan apenas los anillos de conjunción en la inconmensurable cadena 
de  los  seres  organizados,  o,  si  se  quiere,  la  rama  más  elevada  del  árbol  zoológico,  lo 
que quita todo valor a la famosa historia de Adán y de Eva, creados a golpes de varita 
mágica. Pero... ¡probad convencer a un jesuita!  
 
   Rutot,  Hamy,  Quatrefages,  Ameghino,  Sergi,  Cocchí, Keith,  Osborn,  Depéret  -  los 
paleontólogos  todos  -  confirman  plenamente  las  deducciones  de  los  anatomistas, 
reconstruyendo  con  restos  fósiles  de  los  Primates,  exhumados  de  los  terrenos  de 
formación miocénica y pliocénica los progenitores del hombre - que vivían cerca de un 
millón  de  años  atrás  -  y  con  los  desenterrados  de  capas  de más  antiguas  formas 
ancestrales  de  muchas  especies  actualmente  vivientes.  ¿No  demuestra  todo  esto  que 
la  leyenda  bíblica  de  la  creación  del  hombre  en  el  año  de  gracia  de  4,000  antes  de 
Poncio y Barrabás es el más atroz insulto al buen sentido y a la razón? Pero... ¡probad 
a introducirla en el cráneo de un fraile cualquiera!  
 
   Fr. Wolf, Oken, Meckel, Husley, Koelliker, Kowalewsky, fundadores de la embriología, 
aseguran  que  el  embrión  humano  se  forma  por  un  proceso  idéntico  al  de  todos  los 
vertebrados: que hasta un cierto estado de su desarrollo no se diferencia de aquel del 
mono,  del  carnero  o  del  perro,  y  que,  en  sus  diversas  fases  evolutivas,  reasume  - 
inmensamente aceleradas y abreviadas - las grandes transformaciones paleontológicas 
de los tiempos. Los embriólogos modernos se han plegado todos a la evidencia de los 
hechos  que  demuestran  cómo  la  criatura humana atestigua, desde  el  vientre materno, 
su origen modesto y remoto... nada divino. Pero... ¡Id a iluminar con estos argumentos 
el cerebro de un tonsurado! Os dirá que ha visto... el diablo.  
 
   "Cualquiera   sea   -   dice   Husley   -   el   sistema   de   órganos   que   examinamos,   la 
comparación  de  las  modificaciones  que  ha  sufrido  a  través  de  la  serie  simiesca,  nos 
conducirá  siempre  a  esta  misma  conclusión:  Que  las  diferencias  anatómicas  que 
separan  al  hombre  del  gorila  y  del  chimpancé  no  son  tan  grandes  como  las  que 
distinguen al gorila del resto de los monos".  
 
   ¿Habrá aún necesidad de otras pruebas para demostrar las estrechas relaciones que 
ligan  al  hombre  con  todo  el  resto  de  la  naturaleza  y  sin  ningún  parentesco  con  Dios? 
¿Necesitará recurrir, por ventura a la inmensa producción científica del siglo XIX, a los 
geniales  estudios  de  Lombroso  y  Morselli,  a  la  soberbia  obra  de  Dastre  "La  vie  et  la 
mort",  al  gran  compendio  de  historia  natural  que  es  Universo  y  Humanidad",  a  las 

 
59 
poderosas  obras  de  Flammarión  para  demostrar  cómo  toda  la  ciencia  rechaza  con 
noble desdén la religión y cuán profundo es el abismo que las separan?  
 
   Pensamos  que  no,  y  tanto  más  lo  pensamos  cuanto  que  nuestro  mismo  adversario 
nos precede y nos ayuda en la fácil demostración. Escuchemos:  
 
   "Lo  que  ocurre  con  todo  esto  es  que  "la  Ciencia",  con  mucho  menos  personería 
jurídica  que  "la  Religión",  es  una  sociedad  "anónima",  y  sobre  todo,  "limitada".  Sus 
accionistas son solidarios en las ganancias (éxitos), pero no en las pérdidas (fracasos). 
En  ellas  los  errores  se  entierran  con  los  individuos;  en la  Religión,  en  cambio,  todo 
desliz  se  imputa  "in  solidum"  al  conjunto,  y  todo  éxito  obtenido  en  su  nombre  es  una 
usurpación".  
 
   La imprudencia de la clara distinción y del buen marcado antagonismo entre la ciencia 
y  la  religión  no  disimula  en  contra  de  la  primera  toda  la  hiel,  todo el  odio  del fraile.  La 
ciencia es una "sociedad anónima... cuyos accionistas son solidarios en las ganancias y 
no en las pérdidas". Muy bien. ¡Merci!" También el diablo, como se ve, nos ayuda.  
 
   Sigamos adelante. El señor Podestá me pregunta "si yo creo de veras en la mentada 
auto-disolución  del  cristianismo,  y,  en  caso  afirmativo, para  qué  pierdo  tiempo  en 
combatir lo que por sí mismo se disuelve".  
 
   Contesto:  amigo,  para  acelerarla.  Como  se  combate la  peste  bubónica,  la  fiebre 
amarilla, el cólera y todas las otras epidemias, que también se disuelven por sí mismas, 
es un deber combatir también a la religión, cuando se considera, como yo la considero, 
una  epidemia  mil  veces  pero.  Pero,  hay  algo  mejor:  "Si  Copérnico,  Colón  y  Galileo, 
protegidos  por  frailes  y  por  reyes  católicos...  (en  la  forma  que  todos  conocemos)  (3) 
volcaron  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo,  ¿qué  mejor  prueba  es  a  favor  de  la 
existencia de un abismo insondable entre la religión y la ciencia?" Una cosa sola: que el 
sistema de Tolomeo, muy acariciado por la Iglesia, se fue al diablo, y con él, sus siete 
cielos  cristalinos  con  todas  sus  legiones  de  ángeles  y  de  santos  amontonados,  para 
permitir  a  los  poderosos  telescopios  de  la  ciencia  explotar  libremente  el  inmenso  cielo 
estrellado y descubrir el movimiento infinito y eterno de la vida.  
 
   Y cuando yo afirmo que los hombres de ciencia barrieron de su dominio la concepción 
geocéntrica del Universo, Podestá vuelve al asalto y objeta: ¡Qué tiene que hacer la fé 
con los errores científicos de una época?" ¿Errores científicos? Pero, ¿no comprende el 
señor Podestá que la concepción, geocéntrica es hija de la ignorancia y no de la razón, 
de  la  fe  y  no  de  la  ciencia,  un  puro  dogma  de  la  Iglesia,  y  que  este  dogma  tiene  sus 
raíces en la Sagrada Escritura en la que se afirma que Dios lo creó todo para "adornar 
la Tierra"? Pues, entonces, ¿no lee dicho señor la Biblia? ¿O es que sus sacerdotes se 
la explican... al revés?  
 
   Pero, dejemos hablar a Podestá:  
 
   "Nada  afirma  la  Biblia  en  contra  de  ninguna  de  las  hipótesis  que  puedan  avanzar 
sobre la antigüedad de la aparición de la vida sobre la Tierra, ni sobre la antigüedad de 

 
60 
la existencia de la materia inorgánica. ¡Cómo así? Sencillamente, porque los "días" del 
Génesis no son días de "veinticuatro horas" sino "períodos". Así ha sido interpretado de 
antiguo, por los padres de la Iglesia, entre ellos, por San Agustín. Tal es, por otra parte, 
la amplitud del significado de la palabra "yom" (día) en hebreo".  
 
   ¿Y dónde ha leído el señor Podestá que los seis días bíblicos no son de veinticuatro 
horas  cada  uno,  sino "períodos  indefinidos de  tiempo?" Si  no he perdido  la  cabeza,  la 
Biblia especifica que cada uno de ellos se dividía en "día" y "noche", y que por lo tanto 
no  podían  representar  períodos  geológicos  que  sólo  existen  en  la  fantasía  de  mi 
contrincante.  
 
   Escuchemos ahora lo demás. Esta nos llega del otro mundo: "El hombre cuaternario - 
él  dice  -  es  un  dogma  bíblico:  el  terciario  es  un  retortero  de  la  ciencia  demoledora". 
¿Quién  era,  pues,  este  misterioso  "hombre  cuaternario" dogmatizado  por  la  Biblia? 
¿Habrá sido, acaso, el famoso Enoc que voló al cielo, o el que encontró Noé sobre los 
montes  del  Himalaya?  Y,  ante  todo:  ¿qué  entiende  el señor  Podestá  por  "hombre 
cuaternario"?  Haga  el  favor  de  exhibirlo,  y  nosotros  haremos  con  él,  un  precioso 
presente  al  padre  Blanco  para  que  reflexione  algo  mejor  sobre  las  extinguidas  faunas 
prehistóricas y sobre el Tetraprothomo de Ameghino.  
 
   Y  no  es  esto  todo.  El  buen  Podestá  -  que  Dios  lo  tenga  en  su  gloria  -  me  da  una 
lección sobre Darwin y sobre Moisés. Me dice que ellos no representan los polos de la 
discusión, como si no hubiese sido Moisés quien, según los católicos, anunció al mundo 
las  paparruchadas  reveladas...  por  Dios,  y  Darwin  el  glorioso  fundador  de  la  ciencia 
evolucionista. "Ni es Darwin - agrega - el más acreditado de los transformistas"... Y yo 
también lo creo, si por "transformistas"... débese entender una monja hecha Papa o un 
obispo hecho monja.  
 
   Afirma,  después,  que  la  concepción  heliocéntrica  nació en  la  Iglesia,  lo  que  es 
completamente falso. Ella fue de origen pagano, en Grecia, en Roma, en Egipto, en las 
Indias,  en  donde  se  adoraba  el  "padre  celeste",  el  Sol,  señor  de  Universo,  "aquel  que 
brilla".  La  Iglesia,  apagadas  las  luces  de  la  razón,  quiso  apagar  también  la  gran 
concepción  heliolatra  de  los  antiguos  para  hacer  de  la  Tierra  el  centro  y  el  fin  de  la 
creación.  
 
   Agrega:  "Moisés  no  escribió  un  tratado  de  astronomía,  sino  un  libro  sagrado".  ¡No 
faltaría  más!  que  hubiera  escrito  Moisés  un  tratado  de  astronomía,  con  la  misma 
mentalidad burlona con que escribió aquel monumento de necedades que es la Biblia. 
Sin  duda,  nos  hubiera  hecho  asistir  al  espectáculo  terriblemente  trágico  y  majestuoso 
de  la  más  espantosa  revolución  interplanetaria.  Las  nebulosas  habrían  danzado 
alrededor de los soles, los soles alrededor de los planetas, los planetas alrededor de las 
lamparillas eléctricas. ¡Un tango criollo de lo más arrabalera"... Garantizo que Josué se 
hubiera  visto  en el más  serio  de  los apuros, cuando, en  lugar  del Febo,  habría  podido 
agarrar por una oreja a su hija menos, la simpática Diana.  
 
   Vuelva, ahora a la carga el ínclito contradictor. Pero, por amor del cielo.  
 

 
61 
 
                                         "Scherzi coi fanti E lasci stare i santi"  
 
 
   Por  lo  menos  aquellos  que  son  Gloria  de  la  ciencia  estarían  en  la  Iglesia...  como 
diablos en agua bendita.  
 
 
César MONTEMAYOR.