Introducción en chanza 
 
 
   Ante todo, debo decir que el señor Montemayor se siente fuerte para la chanza, para 
el chiste, pero flaquísimo para el razona miento sereno, claro y ordenado. Es así cómo 
inicia  su  escrito  con  una  introducción  en  chanza,  que,  por lo  demás,  le  sirve  de  pauta 
para  todo  él.  Aparece  preocupado,  menos  por  llevar  la  convicción  a  las  inteligencias, 
que  por  despertar  la  hilaridad  de  sus  lectores.  Si  el  señor  Montemayor  quiere  discutir, 
debe  hacer  a  un  lado,  de  una  vez,  ese  procedimiento  tan  poco  serio,  aunque  ello  le 
cueste el sacrificio de sus recursos más eficaces de polemista. . .  
 
 

 
73 
Una contradicción reveladora 
 
 
   Había  preguntado  el  señor  Montemayor,  en  su  primera  exposición,  por  "sabios 
modernos"  que  creyeran  en  la  Biblia.  Seriamente,  sin bromas  de  mala  ley,  le  dí  la 
respuesta,  la  cual,  acaso  por  demasiado  clara,  le  ha  molestado.  Y  ahora  el  señor 
Montemayor, dice que no se trata de "saber cuáles fueron las creencias particulares de 
Fulano  o  de  Zutano".  Observaré  a  este  respecto  dos  cosas: 1°.  Que  el  señor 
Montemayor  había  formulado  una  pregunta,  y  ahora  resulta  que  la  respuesta  no 
encierra,  para  él,  ningún  interés.  ¿Para  qué  preguntaba,  entonces?  Considérenlo  los 
inteligentes. 2°. Que la respuesta es de positivo valor, porque tratándose de establecer 
si hay incompatibilidad entre la religión y la ciencia, importa muchísimo el saber si hay o 
no  hombres  de  ciencia  que  profesen  una  religión,  ya  que,  si  ésta  y  aquélla  se 
excluyesen mutuamente, no podrían coexistir en ningún cerebro equilibrado.  
 
   Por lo demás el mismo señor Montemayor confirma este claro razonamiento cuando 
se  empeña  en  hacer  creer  que  la  totalidad  de  los  sabios son  ateos,  salvo  -según  él- 
"raras  excepciones  que,  si  existieran,  no  harían  más  que confirmar  la  regla"  (v.  su 
primera  exposición).  La  contradicción  es  manifiesta  y  revela  muy  a  las  claras  el 
desconcierto  que  le  ha  causado  la  larga  y  magnífica  lista de  sabios  cristianos  que  le 
ofrecí y que ampliaré oportunamente.  
 
 
Una acusación. . . que le acusa 
 
 
   El  señor  Montemayor  dice,  muy  suelto  de  cuerpo,  que esos  nombres  son  robados. 
Cómoda manera de salir de un mal paso, pero poco honrada. El señor Montemayor no 
podrá probar jamás que los nombres citados por mí no son de sabios creyentes, que es 
lo que yo he afirmado. Eso no quiere decir que la iglesia los canonice. Y aquí incurre el 
contrincante en una tergiversación de mis conceptos. Ya le citaré, si quiere, -y aunque 
no  lo  quiera-  solamente  los  nombres  de  los  católicos.  Tengo  un  buen  catálogo.  En 
cambio,  ya  podría  pedirle,  de  acuerdo  a  su  razonamiento,  que  no  me  cite  más  que 
sabios  anarquistas.  .  .  ¡y  estaría  lucido!  El  señor  Montemayor  debe  tener  muy  poco 
respeto por sus lectores, cuando así pretende engañarlos. Por lo que a mí me toca, no 
espera conseguir nada con esos recursos, ni piense que me va a desconcertar con sus 
tergiversaciones,  como  cuando  me  hace  decir  que  la  ciencia  "es  una  opinión  nuestra" 
(del señor Montemayor). Yo no he dicho eso.  
 
 
Lo que yo he dicho 
 
 
   He  dicho,  y  lo  reitero,  que  aquello  que  le  hacía  decir  el  señor  Montemayor  a  "la 
Ciencia", no era la ciencia que lo decía. Y agregué que podía ser la ciencia de él, quien 
lo dijera, es decir, sus opiniones científicas, sus hipótesis a las de algún sabio, pero no 
de "la Ciencia", entre comillas y con mayúscula.  

 
74 
Otra tergiversación 
 
 
   El  señor  Montemayor  halla  pretexto  para  escribir  un  cuarto  de  columna  refutando  lo 
que yo no he dicho. Escuchémosle:  
 
   ". . . Como por religión se entiende no como afirma el adversario, la sola creencia en 
Dios... sino todo el conjunto de las creencias y de los dogmas...", etc.  
 
   El señor Montemayor falsea mis conceptos. ¿Dónde he afirmado yo tal cosa? Yo he 
dicho  lo  que  él  mismo  reconoce  más  adelante,  esto  es,  que  toda  religión  -luego 
entonces, también la católica- tiene como fundamento la idea de Dios, y que para poner 
un  poco  de  orden  en  la  discusión,  convenía  comenzar  por ver  lo  que  dice  la  ciencia 
sobre  esa  cuestión fundamental.  Y  con  tanta  más  razón  lo decía,  cuanto  que  el  señor 
Montemayor  encabezaba  su  primer  artículo  con  aquella  sentencia:  ...  Dios  no  es  más 
que un fantasma..., etcétera, sentencia que en mala hora puso en boca de "la Ciencia".  
 
   Remito  a  los  lectores  a  mi  primera  respuesta,  y  rechazo  la  falsificación  de  mis 
conceptos.  
 
 
El testimonio de las ciencias 
 
 
   El señor Montemayor -entrando ahora en materia- procura hacer deponer a todas las 
ciencias  contra  la  existencia  de  Dios  y  contra  la  creación.  Las  convoca  a  todas,  sin 
advertir  que  bastaría  el  testimonio  de  una  sola  de  ellas  (la  física  o  la  química,  la 
astronomía  o  la  geología,  la  biología  o  la  paleontología),  para  demostrar  su  "tesis",  si 
pudiera  citar  una  conclusión  cierta  e  indiscutida  de  cualquiera  de  ellas  -la  que  él 
eligiese- que excluyera la idea de Dios o rechazara la Creación. Pero esta cita, a pesar 
de  haberle  yo  invitado  a  que  la  hiciese,  no  aparece  en  la  exposición  del  señor 
Montemayor.  He  buscado  ávidamente  en  toda  ella  el  argumento  concluyente  que 
demostrara  que  Dios  es,  "según  la  ciencia",  un  fantasma.  He  hallado  en  cambio 
repeticiones sobre la "teoría egocéntrica de la Iglesia", sobre los "6000 años bíblicos" y 
sobre la "fábula de Josué". Haré, al final, algunas anotaciones a toda esa literatura; pero 
antes,  y  para  concretar,  "porque es  indispensable  circunscribir  la  discusión  a un punto 
determinado",  para  no  perder  el  tiempo  en  generalidades  y  divagaciones,  me  ocuparé 
en analizar algunos argumentos con los cuales el señor Montemayor intenta demostrar 
que la ciencia rechaza a Dios y a la Creación.  
 
   Invoca,  por  ejemplo,  en  apoyo  de  su  "tesis",  las  leyes  de  la  gravitación  universal, 
debidas  al  genio  cristianísimo  de  Newton.  (Atrévase  el  adversario  a  decir  que  es  "un 
robo"  el  mencionar  a  Newton  entre  los  sabios  cristianos). Y  bien,  ¿qué  es  lo  que 
prueban estas leyes en contra de Dios, o de la Creación, o de la Biblia? Nada vale decir 
que  ellas  demuestran  cuán  ridículo  es  la  concepción  egocéntrica  de  la  tierra  frente  al 
cuadro egocéntrica de la tierra no es ni fue nunca dogma de la iglesia, y nada significa 
que  la  profesaran  hombres  de  la  maravilloso  e  impotente  del  universo,  porque  la 

 
75 
concepción  iglesia  cuando  todavía  no  había  logrado  triunfar  en  el  terreno  científico  la 
nueva  concepción,  formulada  por  otros  hombre  de  la  iglesia,  tales  como  el  cardenal 
Cusa, el canónigo Copérnico y el sabio católico Galileo.  
 
   Invoca,  también,  la  ley  de  "la  conservación  de  la  materia",  formulada  por  el  gran 
químico Lavoisieer (católico), y que se expresa así: "Nada se crea, nada se destruye".  
 
   Esta  ley  no  puede  ser  interpretada  en  sentido  ateo.  Si  por  ella  se  afirma  que  de  la 
nada no puede salir nada, no se opone en manera alguna a la Creación; quiere decir, 
sencillamente, que ninguna cosa puede comenzar a existir sin "causa eficiente", pero no 
niega la existencia de esa causa eficiente de la cual es efecto el Universo. El hecho de 
que  haya  interpretaciones  diferentes,  no  prueba  sino  que  los  ateos  han  pretendido 
apoyar  sus  absurdos en  esa  ley  científica. Y  quiero  llamar  la  atención  sobre  un  hecho 
elocuente:  el  descubridor  de  esa  ley,  que  se  pretende calificar  de  ateo-,  no  sólo  fue 
creyente, sino cristiano, y a mayor abundamiento, católico. Yo rindo honores al cerebro 
poderoso de Lavoisier, pero protesto contra los que quieren hallar en su labor científica 
la  expresión  de  un  ateísmo  que  él  desconoció  explícitamente.  (Lavoisier,  3e.  édit., 
París. Alcan. 1899).  
 
   Si se interpreta la ley de Lavoisier en sentido ateo se viene a parar en la hipótesis de 
la  eternidad  de  la  materia,  que  el  señor  Montemayor también  invoca,  presentándola 
como una conquista definitiva de la ciencia. Veamos si lo es.  
 
   Cita, por allí el señor Montemayor, a Du-Bois-Reymond, -materialista-, quien decía en 
la  Academia  de  Berlín,  el  8  de  Julio  de  1881:  "No  siendo  el  movimiento  esencial  a  la 
materia,  la  necesidad  de  casualidad  exige,  o  la  eternidad  del  movimiento,  y  entonces 
nadie  en  su  sano  juicio  podrá  comprender  nada;  o  un  impulso  sobrenatural,  y  en  este 
caso  hay  que  admitir  el  milagro.  Esta  dificultad  es  la desesperación  del  positivismo".