Mis Observaciones 
 
1 
 
 
   Yo  no  tomo  los  Evangelios  porque  al  llamado  (Concilio  de  Constantinopla  o  el  que 
dirigió (al parecer), Constantino el asesino de su suegro, y, hago estas salvedades para 
que  no  se  agarren  a  un  pelo),  al  llamado,  digo,  que se  hizo  a  las  Religiones  para 
engañarlas a que dieran sus Ritos y Teologías, se presentaron un número fabuloso de 
ejemplares de Evangelios y escogieron los cuatro que insertan en el nuevo Testamento, 
que no hay Dios que diga de quién es ese testamento.  
 
   Por eso lo que diga P. Larroque "con los Evangelios", no es admitido a juicio.  
 
 
2 
 
 
Juan  Meslier,  es  un  desesperado.  Y  aunque  tenga  el  valor  de  su  "religión  natural", 
siendo religión no la admito a juicio; cualquiera que no sea cura, sabe que, la teología 
de las Religiones, es la noche, cuando mata la razón por el dogmatismo; no lo admito a 
juicio, porque murió siendo cura; le gustó la sotana para comer de ella... Y no fue mártir 
de sus camaradas; luego en vida, fue cobarde e hipócrita. "Res non verba".  
 
 
3 
 
 
   Aun no habéis demostrado nada, pero estáis en camino de demostrar, todo lo que las 
ciencias materialistas son capaces de demostrar con un solo polo y no es poco.  
 
   Cuando  las  campanas  de  San  Pedro,  no  canten  más  la  negación  de  Pedro  a  su 
Maestro Jesús, las ciencias, por razón de necesidad, tomarán el polo positivo espíritu, 
que  es  fuerza,  potencia,  luz  y  sabiduría;  entonces  demostrarán  las  ciencias  lo  que  en 

 
62 
sabiduría guarda el espíritu en secreto, para que no lo tergiversen los frailes de hábito y 
levita.  
 
 
4 
 
 
   Sí,  todos  se  han  de  dar  la  mano;  esa  es  la  ley.  Mas  no  el  error  y  la  verdad,  ni  la 
ignorancia  y  la  sabiduría,  la  Religión  y  la  Ciencia,  como  no  lograréis  hermanar  las 
tinieblas  y  la  Luz;  pero  han  de  acabar  los  errados,  los  ignorantes,  los  Religiosos  y  la 
oscuridad de las conciencias.  
 
   Esta  es  la  misión  del  Espiritismo  Luz,  pero  entender,  que  el  Espiritualismo,  es  lo 
contrario del Espiritismo, como el Anticristo es contra Cristo, mas ya sabéis que Jesús 
no es Cristo.  
 
   ¿Queréis ver la prueba de que todo el progreso es del Espiritismo? Mucho dije en mis 
consideraciones en la anterior exposición de C. Montemayor y aquí sólo digo: Catalogar 
los  inventos  y  descubrimientos  y  el  adelanto  de  lo  conocido  hasta  mediados  del  siglo 
pasado y veréis que, en 70 años, hay más progreso y nuevas ciencias que en todos los 
siglos  anteriores.  ¿Por  qué?  porque  se  habían  cumplido  los  36  siglos  hebraicos 
marcados a la Ley escrita. "Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz 
de su Padre que les darán mis Espíritus". ¿No es cierto que los Espíritus hablan, y se 
hacen  oír  y  sentir  intensamente  en  todo  este  tiempo  de 70  años  atrás?...  Pues 
investigar y no negar nada hasta que podáis matar un error con una verdad.  
 
   He dejado dicho también, que Moisés, prohibió el uso de las evocaciones por el mal 
uso  que  hacían,  pero  que  él  instituyó  su  Kábala,  en  la  que  entrarían  sólo  sabios  y 
ancianos  y  allí  se  seguía  recibiendo  a  los  espíritus  de  Luz  y  se  ha  seguido  siempre  y 
nadie  puede  negar  la  inspiración  y  aun  más,  es  reconocida  hasta  por  las  mismas 
ciencias,  la  llamada  "ciencia  infusa"  o  nativa  con  el  individuo.  ¿Pero  creéis  que  los 
mismos  espíritus  "negros  de  hollín"  como  llamó  Abraham  a los  mistificadores  y 
detractores, no han seguido comunicándose en las reuniones y concilios Religiosos de 
donde viene la palabra "Conciliábulo"?  
 
   La  libertad  dada  al espíritu  es  absoluta  y  nada  lo obliga  al  bien ni  al mal; es  sólo  su 
aberración,  su  ceguera  y  su  concupiscencia  lo  que  lo  arrastra  y  equivoca  y  su 
discernimiento, su Luz y su sabiduría, lo que lo regenera y lo lleva al amor del hermano 
y esto, sólo se puede conseguir por el cumplimiento de la Ley del trabajo, fundamento 
único del Progreso.  
 
   ¿Creéis que todos los obreros son trabajadores? Aquí es donde debéis estudiar muy 
profundo  y  descubriréis,  que  muchos  de  los  obreros  son  sólo  en  apariencia,  pero  han 
venido entre los obreros para desprestigiar a los verdaderos trabajadores y esos, no los 
veréis  solidarizarse  en  las  justas  peticiones  a  los  huelguistas  y  son  causa  de  que  la 
razón y la justicia no triunfe sino a medias.  
 

 
63 
   Otros de esos fingidos obreros, son los que fomentan la corrupción entre la mujer y la 
conducen  al  prostíbulo  y  viven  de  ella;  son  falsificadores,  matones,  terroristas  y  no 
busquéis  en  éstos,  callos  en  sus  manos  ya  que  a  lo  más,  los  veréis  vivir  de  la 
empleomanía,  pero  todos  serán  triviales,  ignorantes,  imbéciles  y  marrulleros;  son  los 
que   afrentan   al   pueblo,   son   el   populacho   y   los   veréis siempre   cargados   de 
recomendaciones de frailes, curas y parásitos y en fin, son los alcahuetes que llevan el 
soplo  cuando  tratan  e  idean,  los  verdaderos  obreros  de  mejorar  las  situaciones.  Ya 
acaba  esa  plaga  degenerada  y  acaba  gracias  a  la  Luz  del espiritismo.  La  Iglesia 
Católica  lo  sabe,  por  lo  cual  prohibe  a  los  católicos  en  todos  los  tiempos  (y  lo  ha 
rememorado hace unos días el actual Pontífice), acudir a los sitios donde se evocan los 
espíritus  y  esto  deben  tenerlo  muy  en  cuenta  los  anticatólicos,  los  anticristianos,  los 
antirreligiosos,  que  deben  ser  todos  los  hombres  de  ideas  y  de  ciencia  y  también  los 
mismos católicos, cristianos y religiosos, porque ¿con qué causa se les prohibe asistir a 
esas reuniones? Algo habrá que temer para la apócrifa religión y lo que hay que temer 
es, que saben que los espíritus hablan y descubren la causa del mal mundial; esa es la 
causa,  pero  ya  es  tarde;  todo  está  descubierto,  no  pueden  ser  más  sabios  un  San 
Agustín que Miguel Servet, ni un Santo Tomás de Aquino que Pirro, etc., y mil millones 
de etcéteras y dispensad esta nueva digresión, pero debe sentar fundamentos de juicio 
para mi sentencia.  
 
   Si Faure escribió "Los delitos de Dios", sabed que se ciñó al Dios conocido según el 
cristianismo y catolicismo, pues no pudo ceñirse al Creador, que los hombres no han de 
recibir  su  nombre  universal  hasta  después  que  no  exista  ninguna  religión,  pero  se  les 
adelantó el nombre del Padre y éste no es el Dios asqueroso de ninguna religión.  
 
   Son estos puntos donde necesariamente han de flaquear los anarquistas y todos los 
hombres de las ciencias, porque están excépticos de no encontrar la justicia y la verdad 
en ninguna parte porque todo ha sido mistificado y adulterado por los sacerdotes; pero 
ya hemos llegado a "Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su 
Padre  que  le  darán  mis  Espíritus".  Yo  cumplo  mi  deber  dando  este  "Primer  rayo  de 
Luz".  
 
   Desde  luego  que  no  hace  al  caso  de  la  controversia  la acumulación  de  cosas 
heterogéneas que se aducen por una y otra parte. ¿Pero creen los controversistas que 
son los dos solos los promotores y sostenedores de estas justas? ¿Creéis también que 
sólo sostienen la guerra los que están con las armas en los frentes de batalla? ¿Y las 
llamadas fuerzas ocultas, qué son? No, no son solos. Toman parte en los dos bandos 
los  Espíritus,  porque  es  su  deber. En el  bando  religioso,  los fanáticos,  los detractores, 
los  atentadores  del  progreso,  los  esclavizadores  de  la  humanidad.  En  el  bando  de  los 
libres, los de las ciencias, los de la libertad, justicia, sabiduría y amor; ¿quién vencerá? 
La   mentira   unida   a   la   fuerza   bruta   vence   temporalmente;   pero   es   vencida 
perdurablemente  por  la  verdad  y  el  amor  y  cuando  establece  su  reinado,  no  es  jamás 
destruido.  
 
 
 
 

 
64 
5 
 
 
   Yo  preguntaría  a  los  católicos,  qué  hicieron  del  Fraile  José  de  Sánchez  Tolomeo  y 
qué  del  asado  Lorenzo,  fraile  también  y  de  cientos  de  ellos  y  me  deberían  explicar  la 
causa de encerrar en las prisiones de la Inquisición a la Castellana Teresa. ¿Por qué si 
era tan mística y tan milagrosa fue encerrada y maltratada y por fin muere envenenada? 
¿Por  qué  no  se  muestran  sus  manuscritos,  y  se  verá  que  era  "El  Demonio  vestido  de 
monja"?  Presenten  sus  originales  con  su  letra  y  quedarán desmentidos  y  el  mundo 
sabrá que ni una sola palabra de lo que le atribuyen escribió, pero que hubo de firmarlo 
aunque  protestando,  lo  mismo  que  Galileo.  Esos  grandes  espíritus  mandados  al 
sacrificio,  no  porque  el  sacrificio  sea  de  la  Ley,  sino  porque  sería  inevitable  por  su 
misión,  vinieron  a  ser  frailes  y  monjas  para  dos  cosas  necesarias  a  la  Recta  Justicia: 
poner un freno con su virtud a la concupiscencia y con su Luz, detener las tinieblas que 
amenazaban  cubrir  del  todo  las  conciencias  y  palpar  por  sí  mismos  las  injusticias, 
atropellos, cohechos y criminalidad del cristianismo y catolicismo, porque llegaba el día 
de la justicia y ésta, no se paga de apariencias ni aún de testigos fidedignos. Palpan por 
sí mismos los que han de ser tribunal; y no dudéis que, el Investigador también estaba 
en aquellos momentos citados de Teresa, hecho hombre y actuaba en el Vaticano; pero 
hombre  de  armas,  que  al  subir  el  incomparable  Borgia  al  trono  Pontificio,  salió  para 
luchar  contra  él  y  lo  capeó  de  lo  lindo;  pero  aún  después  de  envenenarse  Rodrigo 
Borgia (Alejandro Sexto), padre y amante de su hija Lucrecia, asesino de su engañada 
mujer condesa de Valladolid y estuprador de su hija Valencia, aún después de muerto 
digo, Rodrigo Borgia, es alcanzado el capitán y condestable Juanucho de San Severino, 
por  la  soga  de  César  Borgia  y  colgado,  como  los  Orsinis  y  Vitellis,  sin  importar  que 
Juanucho fuera el mismo espíritu de Shet, Jacob, Confucio, Moisés y Santiago Apóstol 
de  España.  ¿Véis  para  qué  esos  grandes  espíritus,  se  entran  en  las  filas  Religiosas? 
Para  detener  las  furias  de  la  concupiscencia,  para  no  equivocarse  en  la  justicia  de  la 
Ley que se les debía aplicar.  
 
   En  este  mismo  tiempo  nace  la  compañía  de  Jesús  y  no  la creías  casual,  ni  mal 
venida.  
 
   De los experimentos hechos por los grandes espíritus que en el siglo XV, encarnaron 
y  se  entraron  en  las  filas  Religiosas,  el  Investigador, dio  cuenta  a  los  supremos 
consejos del Padre y allí decretó, poner una solitaria en el cuerpo de la Iglesia Católica 
que le comiera la fuerza y la sangre a tan bruto monstruo y no debe quejarse el autor de 
su  buen  cumplimiento,  pues  el  mundo  sabe,  que  la  compañía  de  Jesús,  le  ha 
consumido toda la sangre y la fuerza a la Iglesia y el Papa negro se impone y manda al 
Papa  blanco,  y  que  me  dispense  el  capitán  Loyola,  de  descubrir  el  secreto  de  la 
fundación de la que él sólo fue alma. El espíritu, era otro que no se dejó dogmatizar y... 
no digo más, porque es muy fuerte para el "Primer rayo de Luz".  
 
   Pero ver, que la compañía de Jesús, no es congregación religiosa, no es cristiana ni 
católica;  es  de  Jesús  que  no  es  cristo  y  es  un  cisma,  que  se  dejó  dogmatizar,  para 
mejor  cumplir  su fin.  ¿De  sus  crímenes?  ¿De  su  hipocresía? Esto  no  pertenece  a  sus 
fundadores,  pero  es  efecto  natural,  de  causa  natural  también,  el  dogma;  y  están 

 
65 
justificados  los  medios,  en  el  fin  que  persiguen.  Pablo III  fue  buen  profeta  al  recibir  a 
Loyola  y  sus  compañeros,  entre  los  cuales  estaba  hecho  jesuita  el  "Maestro  de 
Maestros, Espíritu de verdad", que hubo de venir para castigar a la Iglesia del asesinato 
cobarde de su representante el capitán Juanucho y en presencia de la Constitución que 
le presentara, Paulo III exclamó: "Digitum Dei es Hic"; no se equivocó, porque sobre el 
papel estaban las digitales de su ministro Mayor, en el plano primero.  
 
 
6 
 
 
   No son 20 siglos civiles; son hebraicos los de la Iglesia Católica; ni es suyo el siglo de 
los apóstoles, porque entonces habrían burlado a la Ley Suprema y a ésta no la burlan 
ni  las  religiones,  ni  los  anarquistas,  ni  las  ciencias  materialistas.  Y  sin  embargo,  no 
coarta  la  libertad,  pero... "La  casa  de mi  padre  tiene muchas moradas"  y  la  ignorancia 
por mayoría fue Ley. Hoy que la ignorancia desaparece, la Ley es de las ciencias, de la 
sabiduría, de la razón, del espíritu, y así "Tantum ergo"... nada de latín, por lo tanto, la 
ignorancia, ceda su sitio a la sabiduría.  
 
 
7 
 
 
   Escarbemos.  Existencia  de  Dios,  Ídolo,  no:  Creador,  Padre,  Eterno  e  Increado,  sí. 
Creador de la vida, sí. Creador de la Tierra como de todos los otros mundos y cosas y 
los  hombres,  sus  hijos  los  Espíritus.  Ojo  que  ahí  hay  demasiada  profundidad,  pero  no 
es  insondable  para  el  espíritu  libre;  formación  del  hombre  de  barro...  todo  es  barro 
estando mojado, pero el Creador no es un alfarero, La Trinidad... cara... coles: sí, todo 
es  trinidad...  hasta  los  brutos;  el  misterio  de  la  Encarnación  ¿de  quién?  ¿del  hijo  de 
Dios?  ¿y  por  qué  encarnáis  vosotros  católicos  que  decís  que  también  sois  hijos  de 
Dios? ¿En qué quedamos? Jesús no era "único hijo" o vosotros no sois hijos de Dios, o 
bien: Jesús y vosotros tenéis otro Dios que todo el universo; en cuyo caso, la Ley, es un 
juego sucio. Si la Ley del Universo es una, desmiente todo ese galimatías y tiene razón 
Meslier al decir, que en la teología, la Luz es tinieblas. Los anarquistas también tienen 
mejor  Dios,  pero  yo  mato  a  los  dos.  ¿La  virginidad?  Ya  lo  dije,  la  ciencia,  su  hijo,  el 
progreso.  ¿La  inmortalidad?  Todo  se  transforma,  nada muere.  ¿El  libre  albedrío? 
Dentro  de  la  Ley.  ¿Paraíso?  Don  Basilio.  ¿Infierno,  purgatorio,  cielo,  etcétera  y 
etcéteras?  La  conciencia  de  cada  uno  según  su  odio  e  ignorancia  o  su  amor  y 
sabiduría.  
 
 
8 
 
 
   ¿Otra  lista  de  científicos?  ¿para  qué?  la  nada  no  existe;  nada  hay  sobrenatural  y  la 
muerte  no  existe.  Todo  a  todo  se  sirve  y  se  es  necesario; por  esto,  la  comuna  sólo 
puede ser el régimen perfecto aunque perfectible siempre en si mismo. Adelanté que el 

 
66 
triunfo está cercano y en ese régimen no hay más altar que el corazón del hermano, ni 
más sacerdote que la conciencia, ni más presidente que la sabiduría de todo recopilada 
en  un  maestro,  ni  cabe  más  que  una  clase:  trabajadores. Ni  puede  haber  moneda  de 
más valor, que el hombre.  
 
   Si  hay  negadores  de  Dios,  no  niegan  (porque  es  imposible  negar)  al  Creador.  Pero 
condensado  el  Creador,  en  la  palabra  Dios,  si  los  hombres  no  lo  encuentran,  no  es 
culpa de las ciencias; es culpa de la teología que lo desfigura, como a todo, haciéndolo 
irracional;  por  esto  se  han  debatido  los  hombres  para  encontrarlo  no  pudiendo 
conseguirlo,  porque  los  han  obligado  a  buscarlo  en  lo  abstracto;  más  ya  dije  que  lo 
encontrarían en sí mismos, cuando encuentren su espíritu y sepan sentir la trinidad del 
hombre  en  su  orden  verdadero  de  Espíritu,  alma  y  cuerpo;  pero  entonces,  es  que 
habrán entendido el axioma que sentó Shet; "En él estaba la vida y la vida es la Luz de 
los hombres" y vamos al 
 
 
9 
 
 
   Digo lo mismo que en el anterior, pero oíd: "Levántate, levántate y ve a aquellas Islas 
apartadas,  que  aún  no  oyeron  de  mí,  etc.,  etc."  Isaías.  ¿A  quién  llamará  ordenándole 
que se levante? ¿Qué islas apartadas podrán ser las que no habían oído de Jehová? Y 
el caso es que el llamado es Jacob y Jacob había muerto unos 13 siglos antes de Isaías 
y sin embargo le manda levantarse en occidente y occidente es España que descubre y 
tomó América. ¿Creéis que haya aquí misterio? repito que el misterio no existe y repito 
también  que  Colón  no  es  el  descubridor  de  estas  islas  apartadas,  sino  el  detractor,  el 
encubridor, si no lo hubiera forzado por el hambre y el espíritu de su asesinado patrón, 
obligándolo a llegar donde había quien lo entendiera (aunque fuese fraile por el hábito), 
pero en espíritu era un misionero de los que siempre mandó Moisés, como otros que ya 
he nombrado; y esto se confirma en que, siendo fraile, no teme ir contra el dogma, de 
que  el  Universo  era  aquella  tierra  conocida  y,  el  Padre  Marchena,  oyó  en  confesión  a 
Colón  su  crimen  y  recibió  la  carta  o  ruta  que,  en  la ida  forzada  a  Haití  y  la  vuelta 
voluntaria a España, habían levantado del paso de las Estrellas. Y repito también, que 
se  examine  la  Ruta  del  primer  viaje  de  las  carabelas  y se  deducirá,  que  no  sabiendo 
nada,  no  se  puede  hacer  una  ruta  tan  recta  como  hizo  Colón.  ¿Otros  comprobantes? 
Que se le pidan a las hogueras y a los inquisidores. La razón, no necesita documentos: 
aclara las cosas y hace documentos ... axiomas.  
 
 
10 
 
 
   ¿A qué volver otra vez por más leyes y hombres de ciencia, sí todos no han de hacer 
más  que  afirmar  más  y  más  la  vida  del  espíritu  eterna y  continuada?  Que  Newton 
encuentre la gravedad, no es que la haya hecho ni fundado, ni menos la creó; la legisló 
siendo  hombre  y  no  fraile  ni  religioso  y  con  esa  ciencia,  marcó  millares  de  abismos 
entre ella y los que la negaban; la religión. Que lavoisier funde la ley de la conservación 

 
67 
de  la  materia,  entendiendo  su  eterna  transformación  y  Mayer  funde  la  ley  de  la 
conservación de la fuerza y que entre las dos leyes traigan a la ciencia el axioma de la 
eternidad de la materia y la fuerza, las dos leyes confirman material y espiritualmente a 
Darwin  con  sus  evoluciones  y  a  Moisés  con  su  Ley  para  la  materia  y  para  el  espíritu; 
dos cosas, la una condenada por la religión como enemiga del alma, (pues materia es 
carne) y el otro ... el otro no es nada, pues si llega a reconocer al Espíritu Santo, lo hace 
en una paloma, que al fin es animal. ¿No les parece a los hombres que se adelantaron 
mucho  al  hereje  Darwin,  que  al  fin  hizo  solo  poner  en  peligro  al  cuerpo  del  hombre 
naciendo  del  mono?  Se  le  puede  perdonar  de  buen  grado  esta  herejía;  pero  no  se  le 
puede  perdonar  a  Santo  Tomás  de  Aquino,  ni  de  ninguna  parte  y  todos  los  otros  de 
cualquier  parte  y  nombre  también,  que al  Espíritu  Santo  lo  hagan  animal ... pero  sería 
de ver cómo se arreglaría esa paloma para engendrar en las entrañas de María. ¡Ah ya! 
La pasó "Como el rayo del sol por un cristal sin romperlo ni mancharlo". ¡Qué potencia! 
¡Qué  ciencia!  Pero  la  ciencia  desmiente  y  el  sol  también;  porque,  él  no  es  capaz  de 
pasar un cristal opaco y éste es mucho más transparente que el cuerpo humano, y que 
no  sea  de  un  fraile  o  clérigo,  porque  entonces  ni  aún  la  Luz  del  Espíritu,  que  es 
infinitamente  más  intensa  que  el  sol  y  que  la  chispa  eléctrica,  no  lo  pasa;  tal  es  su 
densidad  y  opacidad.  ¿Y  quiere  C.  Montemayor  pasarlos con  la  lucecilla  de  las 
ciencias?... Usted y fray Tomás, predican de más.  
 
 
11 
 
 
   Eso  de  seis  mil  años  que  haya  dicho  Moisés,  yo  no  lo  encuentro;  pero  de  todos 
modos,  ya  sabéis  que  la  Biblia  no  la  hizo  Moisés;  y  que las  leyes  que  le  dieron  o  le 
presentaron  los  sacerdotes,  no  las  quiso firmar;  tal  serían, pero después  de  muerto,  ¿ 
por  qué  no  las  pondrían  en  vigor  los  Levitas?  Y  ¿por qué  luego  quieren  decir  que  la 
Biblia  es  de  Moisés,  se  ha  de  rebatir  a  éste  por  los  hechos  de  sus  detractores?  Si 
sabemos que los Evangelios se presentaron 325 años después de la muerte de Jesús y 
hasta  de  sus  apóstoles  y  discípulos  de  éstos  y  además  se  han  presentado  56  o  58 
manuscritos como evangelios y por añadidura; se dice que Jesús no escribió, ¿con que 
razón  se  le  atribuyen?  ¿Con  qué  razón  se  le  vitupera de  lo  que  él  no  es  autor?  Las 
prédicas de Jesús, sus hechos verdaderos, los ha de conocer el hombre y, católicos y 
cristianos  y  materialistas  y  anarquistas  se  verán  avergonzados.  Los  primeros,  de 
haberlo mistificado y desfigurado y vendido; los otros, de haberlo vituperado o negado, 
por lo que, menos mentir y menos negar, porque el espíritu no muere y habla y puede 
repetir todo lo que ha dicho en todas sus existencias.  
 
   El que quiera conocer a Moisés, que agote el sánscrito, el Confucio, las doctrinas de 
Sócrates y la carta universal de Santiago; y comparado todo, ver si resulta el decálogo y 
las figuras del Arca de Noé, de Caín y Abel y los seis días de la Creación; y entonces, el 
que sea capaz, que lo critique; porque, esas historias y aún otras muchas más, son del 
mismo  Espíritu  en  diferentes  cuerpos;  y  sin  creer,  por  convicción,  la  reencarnación, 
nadie  puede  negar.  Investigar  pues  y  no  neguéis;  por  lo  que  hoy  no  sois  capaces  de 
comprender,  mañana  lo  comprenderéis;  pero  vuestro  progreso  será,  ser  cada  día 
mejores y más sabios de todas las ciencias, hasta comprenderlas todas cada hombre, 

 
68 
para recién estar en el primer grado, en el primer escalón de la escala de Jacob, de la 
sabiduría, a la que sólo pueden llegar los antirreligiosos, los libres de espíritu.  
 
 
12 
 
 
   ¿No  le  parece  a  C.  Montemayor,  que  Goehte,  Lamarque,  Darwin  y  todos  los 
evolucionistas y transformistas (incluso Frégoli), no estaban ni están convencidos de la 
procedencia del hombre, del mono? ... ¿No comprende usted y todos los monistas, que 
eso quebraría la ley del progreso? Yo al menos, si fuera mono juguetón, o chimpancé o 
gorila, sería recluido a la vida del bosque en el mejor caso (si no me tenían en el Zoo 
para hacer reír a mis hijos los hombres "monitos" jacareándose del brazo, de una muy 
monona  mujer,  de  esas  que  casi  no  tocan  el  suelo  para  andar).  Yo  digo  que  me 
revelaría y castigaría muy duramente, a mis hijos parricidas y degenerados y egoístas, 
de  remilgarse,  afeitarse  hasta  el  bigote  para  parecer  más  jóvenes  y  a  un  cura, 
aguantarse  las  manos,  ponerse  corbata,  arrellanarse  en cómodo  sofá,  envolverse  en 
blancas  sábanas  sobre  mullidos  colchones  y  en  fin  usurpando  todos  los  derechos 
paternos, mientras  yo había  de  comer  carne  cruda o  manís  tirados  por  los  chiquillos... 
Vamos  que  no  es  perdonable  al  hombre,  el  recluir  a  su  padre.  No.  El  hombre,  diré 
repitiendo, nació siendo hombre, llevando en su Espíritu todo lo que hoy tiene, porque 
el espíritu solo, puede ser y es inteligente.  
 
   ¿Qué  cómo  no  despertó  antes  su  inteligencia?...  Búsquelo  en  las  tinieblas  de  la 
teología; que sea explícito el señor Podestá y si descubre el secreto del dogma, allí verá 
que sólo las religiones antiguas y modernas anublan al hombre y además: ¿Por qué el 
niño no hace lo que hará cuando llegue a hombre?  
 
   Los dos extremos son la causa del desequilibrio: la religión deificando al hombre solo 
con  abstracciones  metafísicas  y  el  materialismo,  animalizándolo  del  todo  sin  tener  en 
cuenta  la  metafísica;  y  bajo  esos  dos  conceptos,  el  pleito se  enmaraña  como  una 
madeja  entregada  a  un  pichicho,  o  a  un  mono  juguetón,  que  os  veréis  precisados  a 
cortarla   si   habéis   de   desenredarla   y   ahora   mismo   lo   estáis   probando   los   dos 
adversarios,  aduciendo  citas  y  más  citas  y  ninguno manifiesta  una filosofía ni  principio 
propio. Podestá, no quiere ver nada en lo que expone Montemayor, hecho y pensando 
por otros, y éste, no ve nada más que paparruchas y burlas de Moisés a la humanidad; 
y  yo  que  no  soy  católico  ni  anarquista,  pero  que  miro  la  materia  en  su  justo  valor  y  al 
espíritu  en  lo  que  es,  veo  las  cosas  complementarse  unas  a otras  y  Darwin  y  toda  la 
ciencia  tiene  razón  en  las  leyes  de  la  materia,  y  Moisés  tiene  razón  en  la  materia  y  el 
espíritu  y  reto  al  mundo  todo,  a  que  vea  esos  dos principios en el  decálogo; pero  reto 
también a la religión católica, a que pruebe con todas sus teologías y cascabeles a que 
no es la carne (materia), el enemigo del alma; y la reto más, a que es el alma el más, 
del ser humano.  
 
   Por lo demás concerniente a este párrafo, atrás queda dicho lo bastante a la geología 
y paleontología y anatomía.  
 

 
69 
   Pero al final del párrafo veo dos nombres sustantivos, apellidos, títulos o apodos o lo 
que  queráis,  Poncio  y  Barrabás  ...  ¡Oh,  Poncio!  Poncio  Pilatos,  cuando  los  hombres 
sepan qué espíritu animaba aquel cuerpo, quizá temblarán; algunos adivinarán por qué 
se  lavó  las  manos  sin  querer  participar  del  crimen  de  los sacerdotes,  crucificando  a 
Jesús,  mas  por  ahora,  dejemos  el  velo,  más  pregunto:  ¿Por  qué  ejecutan  a  Jesús  los 
sacerdotes que le cantan hoy (porque son lo mismo que aquellos, agravada su maldad) 
que  le  cantan,  digo  manso  y  humilde  cordero?  ¿Y  los  látigos  que  empuñó?  ¿Y  sus 
respuestas   altaneras   al   Pontífice?   ¿Y   toda   aquella   hermosa   y   viril   cafetada  de 
"Sepulcros blanqueados; manada de puercos, caterva de ladrones, majada de esclavos 
encadenados  de  noche",  etc.,  etc.?  Sí,  era  manso  y  humilde  entre  los  humildes  y 
mansos, ¿pero entre los sacerdotes? Entre éstos era, la dinamita.  
 
   Barrabás era un facineroso, y Pilatos cree, que por la gracia de la pascua le será fácil 
alcanzar  el  indulto  del  inocente  y  propone  indulgencia  para  Jesús  y  Barrabás,  y 
posponen  Jesús  a  Barrabás.  ¿La  causa?  Porque  Jesús  estorbaba  a  los  sacerdotes  y 
¿cómo justifican los sacerdotes de hoy este caso? Con la blasfemia más grande que la 
teología, el dogma y los cascabeles puede imaginar, pues lo justifican diciendo: Que el 
Dios padre necesitaba la sangre de su hijo para satisfacerse del pecado de ... Adán ... 
¡Pobre Adán!...  
 
   Tapemos también toda esta cloaca de inmundicias para no apestarnos; y además no 
es de este juicio todo esto, sino datos para el juicio que se hará al fin de la controversia 
y allí si es necesario, se tocará con las narices tapadas.  
 
 
13 
 
 
   ¿Otra vez con la embriología? ¿Qué evidencias han visto los embriólogos para decir 
que  el  feto  pasa  por  las  diversas  fases  de  todos  los  animales?  ¿Han  sabido,  o  saben 
explicar el por qué de los raros fenómenos y contrahechuras que en ciertos casos nos 
ofrece  la  Naturaleza  en  los  seres  imperfectos  que  nacen?  ¿Saben  acaso  que  ningún 
espermatozoide  es  el  "microhombre"  que  ha  de  engendrar  al  hombre  o  a  la  mujer? 
¿Saben  que  está  el  microhombre  desde  algún  tiempo  antes  en  el  cerebelo,  en  los 
centros vitales del padre? ¿De dónde proviene? ¿Quién lo pone? ¿Quién lo conduce en 
loca  carrera  a  través  de  la  médula  a  la  uretra,  en  el preciso  y  matemático  instante  en 
que el espasmo hace pasar la sustancia seminal a la uretra, para servir de vehículo al 
microhombre  y  no  se  destroce  en  la  estrechez  del  conducto?  Todo  esto  no  puede 
probarlo  la  ciencia  puramente  materialista;  pero  lo  ha  de  saber  tan  pronto  dé  el  paso 
para  unirse  con  la  parte  metafísica  y  Magnético-Espiritual.  Ese  es  el  terrible  paso 
señalado por Schopenhauer, acaso el único materialista de razón del que parece huir el 
señor  Montemayor,  los  materialistas  y  los  embriólogos  y  ninguno  sobre  todo  si  son 
sabios, puede negar; deben investigar sin descanso, pero repito, con luz entera, con los 
dos polos, con la materia y el espíritu  y un  día se alegrarán; y advierto que no tengan 
prejuicio, ni de Dios (para decirlo todo).  
 

 
70 
   Débese  comprender  que  las  ciencias  que  no  son  matemáticas,  es  decir  que  no  se 
sujetan  a  la  matemática  de  los  números,  es  porque  son  más  altas  que  los  números; 
pertenecen a la matemática pura, a la matemática que no tiene círculo, porque vive del 
cubo, y es matemática del Espíritu hasta del más aberrado.  
 
   Pero  como  la  ciencia  es  noble  y  manifiesta  que  va  buscando  el  más,  cada  día  se 
agranda  con  un  conocimiento  y  espero  sin  temor  a  equivocarme  que  llegará  a  los 
puntos que señalé y no puedo tener en cuenta ningún equívoco por garrafal que sea de 
sus cultivadores, ni aun el descomunal error de Darwin de hacernos monos, porque no 
ha  sido  dogmático  y  lo  ha  entregado  a  la  crítica,  que los  deshace  es  cierto,  pero  ha 
obligado  al  estudio  y  es  honor  para  el  que  le  cambia las  espinas  en  laureles.  Pero  en 
cambio,  la  Iglesia  no  descubre  el  dogma,  no  lo  entrega al  libre  examen  y  aunque 
encerrara  la  verdad,  todos  los  hombres  tienen  derechos inalienables  de  examen  y 
declarar mentira el dogma y acusar a la iglesia de autócrata, plutócrata y supremática y 
por lo tanto irracional. ¿No lo es? Descubra el dogma y se le justificará. No lo hará y con 
esto ella misma da la medida del abismo que la separa de la ciencia y esa medida se 
llama "Metro Infinito".  
 
 
14 
 
 
   ¿Qué  el  hombre  no  tiene  ningún  parentesco  con  Dios? Claro  que  sería  así  si 
fuéramos monos, pero vamos a ver: ¿De qué Dios no es pariente el hombre, del Dios 
católico o del religioso?... Vaya una gracia: ni los monos quieren tal parentesco con un 
Dios   que   necesita   sangre   para   apagar  su   sed   de   ...   venganza.   Pero  a   César 
Montemayor  le  han  dado  una  Biblia  ,,,  de  Dios  y  no  le  han  dado  lo  muy  poco  que 
escribió Moisés, el que no nombró a Dios para nada, sino a Jehová o Hellí y esto quiere 
decir Padre y Creador.  
 
   Toca usted a Flammarion y éste ya debe saber lo que es Dios y lo que es el Creador, 
y  Flammarion  no  es materialista  ni  anarquista:  es  espiritista  por  ciencia  y  conciencia  y 
menos  que  nadie  puede  apoyar  a  la  religión  y  sí  a  la ciencia;  pero  ese  justamente 
abundará  en  razones  y  afirmaciones  de  que  el  hombre  es, como  espíritu,  hijo  del    
Creador; por lo que, con este, (que representa a todos los que afirman que el hombre 
es hijo de Dios) me evito de argumentar sobre ello, mas declaro, que no es el Creador, 
Dios,  que  significa  Idolo,  ni  pertenece,  ni  lo  tiene  ninguna  religión;  pero,  sí  está 
representado en el espiritismo, porque éste es la solidaridad de los Espíritus del Infinito.  
 
 
15 
 
 
   Muy  bien  dicho. "Todos  los  librepensadores  hincan  el hombro para  acelerar  la  caída 
de las Religiones"; pero fíjense bien todos los hombres y todas las ciencias, que no es a 
ellos a quienes teme más y se los apropia en todo caso. No así con el espiritismo: sabe 
ciertamente que este anula a todas las religiones y las reduce al no ser, y si no acabó 

 
71 
ya  con  ellas,  es  por  culpa,  no  de  las  ciencias,  sino  de  sus  hombres  y  aun  de  los 
anarquistas; y, con franqueza; el espiritismo les hace cargos porque van con una mano 
contra  la  Religión  y  con  la  otra  restañan  la  sangre  de  las  heridas  que  le  abren  con  la 
ciencia, negando el espiritismo, siéndolo todo, puesto que no se puede ser hombre sin 
espíritu. Ya sabéis "que no se puede servir a dos señores a la vez", ni sois capaces de 
cubrir dos cabezas con un sombrero.  
 
   Pensad,  pensad  lo  que  hacéis;  pero  entended  bien,  que  el  espiritualismo  es  el 
catolicismo  disfrazado  de  cordero.  No  penséis  tampoco  que  los  fenómenos  sean  los 
que  esencialmente  confirmen  el  espiritismo,  aunque  sean  una  demostración  es  algo 
más serio, algo más elevado; es unir bajo la misma y única ley, la física y la metafísica; 
la  materia  y  el  espíritu,  y  su  fin  es, el establecimiento  de  la  Comuna  Universal,  sin 
parcelas  y  sin  fronteras,  bajo  la  sola  ley  del  Amor,  lo  que  no  pueden  hacer  todas  las 
ciencias juntas, porque no es esa su misión.  
 
 
16 
 
 
   Todo ese largo párrafo ya está explicado atrás en la primera exposición. Literalmente, 
por la Biblia, tiene razón Montemayor, pero repetiré que no es la culpa de Moisés, si no 
de  los  que  han  formado  la  Biblia  después  de  Moisés,  y  sobre  todo,  del  conciliábulo 
donde nació la Iglesia Católica 325 años después de Jesús.  
 
   Si  Moisés  hubiera  venido  a  escribir  un  tratado  de  astronomía,  lo  habría  hecho 
bastante  mejor  que  los  astrónomos  de  hoy,  aun  sin  los  telescopios  miopes,  aunque 
sean  tan  potentes.  Y,  sin  embargo,  Moisés  debió  saber  bastante  para  anunciar  una 
tempestad,  que  sí  la  hubo;  y  estad  seguros  que  si  hubiera  escrito  astronomía,  no 
habrían descolgado los católicos una estrella para guiar tres reyes que, seguramente y 
matemáticamente y geográficamente no han tenido reino, como no lo tiene tampoco el 
Papa, ni en la tierra ni en el cielo.  
 
   De más está decir (pero es justo poner puntos en los autos del proceso) que Jesús no 
nació en Belén, sino en Nazareth, y no fue el 24 de diciembre, y por lo tanto no hubo la 
degollina  de  los  niños  en  Belén,  pero  sí  la  hay  continuamente  en  los  claustros;  ni  la 
huída  a  Egipto,  ni  la  purificación  y  ni  aun  Jesús  murió en  la  cruz,  aunque  fuera 
crucificado,  ni  hubo  ascensión  de  Jesús,  ni  asunción  de  María,  ni  nada  de  lo  que 
envuelve en dogma la Iglesia Católica.  
 
 
17 
 
 
   Desearía,  señor  Montemayor,  que  tocara  otros  puntos  más  originales  para  mejor 
acabar; pero esté seguro que no convencerá al señor Podestá, porque sólo hará eludir 
y negar: son así.  
 

 
72 
(1) Del latín "religere", elegir. 
 
(2) Nada nace de la nada, nada puede volver a nada. 
 
(3) Copérnico murió no se sabe cómo, Galileo fue torturado y Colón murió repudiado.