Mis observaciones 
 
 
   Ya tengo a la vista al señor Podestá: voy a leerlo para juzgar. Empieza:  
 
"Poca ciencia aleja de la Religión; mucha ciencia conduce a ella." - BACON. 
 
   Mala  patata.  ¿Quiere  decirse  que  él,  Podestá,  es  de mucha  ciencia,  porque  es 
religioso? ¡Ojalá sea así! Pero, ¿no tiene abuela? Los abuelos ponderan a los nietos.  
 
   Después de este sabio consejo de sabia humildad, voy a internarme en el bosque que 
presenta.  
 
   Acabo de leer y tengo que declarar que el señor Podestá, "no es católico"; ya quedará 
definido en mi estudio, sin necesidad de otro análisis.  
 
   Sigo el mismo orden de mi anterior por números.  
 
 
                                                                 1 
 
 
   Es lógico traer a colación, los hechos de las causas que se rebaten, como es lógico y 
justo  que  el  Juez  conozca  todo  el  proceso  que  ha  de  juzgar:  por  lo  tanto,  están  bien 
traídos los argumentos del santo oficio, San Bartolomé, Dragonadas y etcétera y ... ¿por 
qué no la caza de hombres de las cruzadas . . . Santas . . . las guerras religiosas y todo 
lo  que  acusa  y  lo  que  calla  el  obispo  Strossmayer,  ante el mismísimo  Pío  IX  y  todo  el 
concilio Vaticano? Las palabras "hojas secas son lo que el viento lleva", pero los hechos 
no se pueden volver atrás como tampoco el tiempo.  
 
   Los hechos retratan de cuerpo entero en sus tres entidades de cuerpo, alma y espíritu 
y esos hechos son de la Religión y no son de la ciencia. ¿Hay abismo?, por lo menos es 
barranco profundo al que la vista material no alcanza; pero alcanza la vista del espíritu 
hasta el del bueno de Podestá, pero . . . punto perdido.  
 
 
                                                                  2 
 
 
   Sobre la creación ya dije lo que debía: La ciencia llegará, la religión no puede llegar 
sin romper el dogma y entonces no es religión. Y aunque quisiera entrar en la ciencia, 
no  puede,  porque  no existiría  como  entidad,  porque  deja  de  serlo sin  el  dogma,  como 
no es una nación o estado sin su carta orgánica o constitución y además, eso sería una 
traición y ¿quién admite un traidor? Hoy mismo me dan los hechos la razón. Ahí está el 
condenado Luxburg, por traidor a la Nación Argentina y a la Humanidad y es católico.  
 

 
47 
                                                                   3 
 
 
   ¿Qué es la ciencia? Ya  veis si es bosque y bien sombrío el que presenta, porque al 
principio  evoca  a  Bacon  y  así  que  Podestá  por  ser  católico  o  religioso  tendría  "Mucha 
ciencia"  y  ahora  pregunta:  ¿Quién  es  la  ciencia?  Y  no  debe  saberlo,  puesto  que  "las 
verdades científicas están fuera de discusión" ... ¡Pero hombre hermano! ¿No es mejor 
exponer en contra de la mentira, la verdad probada, para que las hipótesis que tengan 
base  reciban  luz  y  se  confirmen  verdades?  Pero  no:  Podestá  tiene  ciencia;  no  la 
desconoce  y  acaso  y  sin  acaso  busca  la  razón  que  le  falta  para  tirar  un  yugo  que  le 
pesa mucho; la maldad religiosa, el refinamiento cruel católico, que no es error, puesto 
que está personificado en su crimen.  
 
   La  Biblia  de  Moisés,  no  la  tiene  usted  ni  otro  religioso;  tienen  la  Biblia  católica  y  el 
catolicismo, nació más de 20 siglos después de Moisés.  
 
   La ciencia, sin embargo, ha existido siempre y antes de siempre: no puedo decir más.  
 
 
                                                                    4 
 
 
   Nada hay vano; y jamás puede escribirse ni por el más sabio, ni por el más ignorante, 
nada que sea irrealizable y que no haya de suceder dentro de las leyes inexorables de 
la  creación;  y  si  Harmann  ha  escrito  el  "Auto-Disolución  del  Cristianismo",  ha  sido  un 
buen profeta, tardío sí, pero la prueba es hoy evidente y ni Dios evitará la catástrofe que 
el  Creador  marcó  en  la  ley  de  este  mísero,  pero  no  despreciable  terrón  y  átomo  del 
universo, como a cada mundo.  
 
   Ha citado a Bacon y dice que puede oponer "Ciento", no son muchos, pero todos ellos 
harían el papel que Bacon.  
 
 
                                                                     5 
 
 
   ¿Una curiosidad? Bien hecho: la curiosidad nos lleva a todas partes; la curiosidad es 
el  camino  que  conduce  a  la  verdad  de  Tomás  Apóstol,  contraria  a  la  fe  Católica  y 
Religiosa,  ya  que  encarga  el  apóstol  Santiago  de  España,  fe  de  obras  que  es  viva 
"porque como el cuerpo sin espíritu es muerto, así también la fe sin obras es muerta por 
si misma".  
 
   Yo no soy adivino, no sé que le contestará Montemayor a esa curiosidad, pero usted 
mismo, señor Podestá, no es católico desde esta controversia, porque lo echa del seno 
de  la  Iglesia  Pío  IX  con  el  Syllabus.  ¡O  es  aquella  fiera  rabiosa  un  papel  mojado?  De 
modo  que  ya  verá  que  la  misma  religión  se  encarga  de su  disolución,  con  su 
"Disolución".  

 
48 
                                                                      6 
 
 
   De los milagros nada tengo que decir, sino que, "todo efecto natural es producido por 
una causa natural también", y ni ciencia ni religión, ni Dioses ni Santos hicieron, hacen 
ni harán milagros, porque no hay nada sobrenatural y ni aún el Creador es sobrenatural, 
porque el Padre, no es sobrenatural: esto, contra toda Teología.  
 
   El  Creador,  no  es  un  comediante  como  lo  quieren  los católicos  y  las  religiones. 
Estableció su ley inexorable y no hace todo cuanto quiere, sino todo lo que debe; y El 
mismo y por buen ejemplo, es el único exacto en cumplir su misma ley y basta esto. Si 
no está satisfecha su curiosidad, es de aquellos que dijo Isaías, "tienen ojos y no ven y 
orejas y no oyen".  
 
 
                                                                     7 
 
 
 
 
   Que  no  se  prueba  nada  dice,  del  abismo  entre  la  religión  católica  y  la  ciencia,  ni  el 
descubrimiento de América, ni Copérnico, ni Galileo. Cuando se es sistemático y ciego 
de voluntad, nada hay que pruebe nada y la mayor razón es, "porque no".  
 
   La  Religión  Católica,  sosteniendo  que  aquellos  pedazos  de  tierra  eran  el  Universo  y 
desmentida por España (no por Colón), ante toda razón libre de prejuicio, es señalar un 
abismo  insalvable  entre  dos  tendencias,  entre  Ciencia  y  Religión.  Y  que  Colón  fuera 
católico  no  hace  a  mi  juicio,  ni  al  de  nadie:  por  mi  parte,  se  lo  regalo  a  la  Iglesia 
Católica, con todos sus crímenes y traiciones y si más hay.  
 
   ¿Copérnico,  católico  aunque  sea  canónigo?...  Ya  diré  donde  corresponde,  lo  que 
corresponde.  
 
   ¿Galileo Católico? ¿Y por qué a la intimación que le hace la Iglesia, con la hoguera, si 
no  se  retracta,  pegaba  con  el  taloncito  en  el  suelo  mientras  firmaba  la  retractación, 
diciendo  "E  pur  si  muove".  ¿Es  este  poco  abismo?  Lo  demás de  este  párrafo  está 
estudiado en mi anterior examen; pero no quieran que hable del muerto sin mentar su 
nombre,  porque  es  necesario  nombrarlo  a  fin  de  no  confundirlo  con  quien  no  haya 
tenido aún el mal gusto de dejar a sus amigos; es preciso, que para probar que uno hizo 
una cosa, nombrar y renombrar los hechos y el autor y hasta los actores; pero de todos 
modos ¿por qué no dice el señor Podestá dónde está el misticismo hoy? Usted mismo, 
no  sólo  no  es místico,  sino  que  si  lo  examino  yo  conforme a  "La  llave  de  Oro"  y  otras 
llaves y ganzúas de las conciencias, que usan cristiana y católicamente los confesores, 
usted mismo, repito, comulga siempre en pecado mortal; esto tampoco es de juicio en 
este juicio, pero son "razones de juicio".  
 

 
49 
   Mas   no   se   comete,   porque   no   hay   tal   pecado   ahí,   porque   esa   "impiedad 
sacramentada"   no   la   instituyó   Jesús,   como   tampoco   nombró   a Pedro   "piedra 
fundamental"  (ni  cornisa  siquiera)  de  la  Iglesia  Católica,  ni  de  otra,  puesto  que  vino 
como otros muchos a "disolverlas todas"; y a falta de los secretos del Dogma, (que no 
han llegado a sus manos ni llegarán), lea el discurso de Strossmayer: y si tampoco se lo 
facilitan  sus  "confesores",  pídamelo  y  verá  lo  que  tuvo que  aguantar  y  oírse  todo  un 
"Infalible" Pío IX.  
 
   De paso y en este tren, permítame decirle una verdad indestructible, porque está en 
los ritos de la India y verá que el tal Sacramento de la Eucaristía es de aquel rito desde 
hace 57 siglos.  
 
   Shet,  que  después  fue  Jacob  y  Moisés  y  más  tarde  Santiago  Apóstol  de  España, 
séptimo hijo de José y María que en esa ocasión supo proclamar que " la fé sin obras 
es  muerta  como  es  muerto  el  cuerpo  sin  el  espíritu",  Shet,  que  venía  mandado  por  la 
justicia  Divina  a  investigar  la  causa  del  retraso  de  la  tierra,  preparó  en  ley  las  cosas, 
como  convenía  a  su  alta  misión  y  así  vinieron  para  esa preparación  los  espíritus  que 
fueron Adán y Eva a los que también acompañaron 26 misioneros más ... que ... basta 
de esto.  
 
   Hereda  Shet  (como  lo  había  dispuesto)  de  sus  padres, el  Pontificado  y  el  cetro 
imperial, pues lo necesitaba para su obra y así lo quitó a los eternos malversores.  
 
   Escribió  lo  que  llamáis  y  se  conoce  por  el  sánscrito,  legislando  las  cosas  todas  y 
estableciendo la beneficencia.  
 
   En  lo  religioso,  (que  era  lo  más horrible  que  imaginar  se  puede)  sentó  lo más fuerte 
que pudo sus manos de Emperador y Pontífice.  
 
   El  rito  más  soberbio  era  la  consagración  y  consistía:  El  sacerdote,  al  pie  del  altar, 
recibía  cada  vez  la  joven  más  bella  y  en  medio  de  los  cantos  o aullidos,  la  violaba  en 
presencia de los bárbaros creyentes y sin apagarse el vocerío, era sacrificada la joven 
estuprada y con su sangre comulgaban los asistentes.  
 
   Shet,  abolió  ese  bárbaro  sacramento,  sustituyéndolo  por  "las  especies"  consistentes 
en un licor de frutas y un bollo de cereales y manteca que aún se conserva, para que no 
se pueda desmentir. ¿Es sabia y plausible la institución? Pues de ahí tomó el concilio el 
sacramento  que  llaman  de  la Eucaristía,  atribuyéndolo a  Jesús:  y  como  esta falsedad, 
son todas las que encierra el catolicismo:por esto se les exige fe ciega, fe sin examen a 
los católicos y, para los que no crean, está el cobarde "Anatema" que también ya perdió 
el  terror;  pero  se  le  sustituyó  por  el  puñal  y  el  veneno.  ¿Verdad  que  usted  no  es 
místico?  ...  Y  si  no  es  usted,  ¿con  qué  razón  son  los  demás?  ¿Dónde  está  pues  el 
misticismo? ... ¿Está acaso en el convento del Buen Pastor, donde hoy se arroja desde 
la  azotea  esa  bella  joven,  seguramente  huyendo  de  un atropello  como  el  de  la  infeliz 
Rosa  Tusso,  casos  que  nos  dan  el  1  por  millón  de  lo  que  pasa  en  los  claustros? 
¿Mentira? Ya, en su lugar diré citas judiciales y aún sobre esas notas innegables, estoy 
yo que fui novicio en una sociedad Religiosa y mucho ví y más pesqué y basta. Si todo 

 
50 
eso es misticismo, tiene razón de que existe, pero es criminal; y no salga diciendo que 
la excepción es el ser criminal y corruptor porque es una excepción rarísima, que dudo 
le  alcance  a  usted  mismo;  si  le  alcanzara,  es  seguro  que  no  sostuviera  la  iniquidad 
Religiosa.  
 
 
                                                                    8 
 
 
   La ciencia y la razón alaban siempre al digno de alabanza, sin mirar Ideas ni credos 
porque la ciencia no tiene credo ni Ideas.  
 
   La  ciencia  es,  el  escalpelo  anatómico  que  fríamente  escarba  hasta  encontrar  la  raíz 
del bien y del mal, es decir, de la causa en el efecto porque es justicia.  
 
   Los  errores  científicos,  no  son  de  la  ciencia:  son  de  los  hombres  que  las  manejan, 
porque  como  usted,  son  científicos  prejuiciados.  Pero  la  misma  ciencia  se  encarga  de 
derrotar  a  sus  malos  cultivadores  y  ella  sigue  impertérrita  su  progreso  y  sienta  un 
principio. ¿Sabe usted que un principio, no aun no es tal axioma?, por lo tanto es vano 
hablar de errores científicos, pero puede decirse error de hombres equivocados como lo 
son todos los sistemáticos, porque quieren poner un valladar al progreso.  
 
   El único error, científico-geográfico-religioso-dogmático, que puede llamarse tal, es el 
que  sostuvo  la  apócrifa  religión  católica,  con  el  Universo  desmentido  por  España, 
mostrando esta tierra de promisión. Es cierto, que le ha costado bien caro eso y el no 
ser católica, ni cristiana, nunca ... ¿Mentira? Lea las cartas del gran ... Hildebrando, que 
la llama pagana y si por fuerza y el engaño del traidor Cisneros, la ignorante Isabel y el 
mentecato Fernando, admiten el catolicismo sellándolo con el crimen de Granada, como 
todos los pactos de los Pontífices son sellados con un crimen como el último celebrado 
con Servia que ocho días más tarde es asesinado por los servios el heredero de Austria 
que había de ocasionar esta terrible hecatombe final: si por la fuerza y el engaño, repito, 
los Reyes Isabel y Fernando aceptan el catolicismo, Carlos V lo protesta y entra en el 
Vaticano,  poniendo  preso  al  Papa;  pero  la  Inquisición  se  encargará  de  vengar  a  la 
Iglesia y que hable aquí la historia.  
 
   No  es  aceptable,  ni  se  toma  en  cuenta,  que  la  ciencia  tiene  "menos  personería 
jurídica  que  la  religión".  La  Iglesia  no  la  puede  tener,  porque  el  papado  no  existió,  ni 
existe  por  lo  tanto.  Lea  Strossmayer  y  basta  de  argumentos,  porque  lo  probó  ante  el 
mismo titulado Papa y todo su colegio.  
 
   A la Iglesia católica no le importa ni le importó de la moral, ni que en un país no haya 
ningún  católico:  lo  que  le  importa  es  que  el  país  se  llame  católico  para  sumar  en  su 
mentido registro tantos millones de católicos y esto en mi tierra se llama "calote": por lo 
que para esto, no vaciló en admitir como representante imperial al asesino Constantino, 
para empezar su obra de dominio por el terror, el engaño, el embrutecimiento, el robo y 
la usurpación de derechos.  
 

 
51 
                                                                     9  
 
 
   Nada digo sobre este párrafo del que se salió por la tangente.  
 
 
                                                                     10 
 
 
   Hago  lo  mismo  que  del  anterior  a  excepción  de  repetir  a  Pilatos:  "lo  escrito  escrito 
está",  me  refiero  a  los  anatemas  y  al  Syllabus,  y  como  todo  se  opone  y  es  contra  la 
ciencia, el abismo es insondable entre ésta y la Religión.  
 
 
                                                                       11  
 
 
   Las paparruchas, cárguelas a los que se encargaron en el año 325 de rasgar papirus 
y  tabellas,  raspar  y  transcribir  y  en  caso  imposible  quemar  los  archivos  como  los  de 
Grecia  y  para  buscar  chistes  en  una  controversia  debió  habérselas  con  Caca  ...  seno: 
pero  debió  pensar,  que  hoy  podía  ser  esta  controversia,  la  muerte  de  una  de  las 
causas; de la Religión o de la Ciencia, porque no cabe hermanarlas; y esto sí que está 
explícitamente contenido en Moisés y todos los profetas; lo que quiere decir que deben 
estar muy descontentos, de que sus enemigos, los católicos, con el más alto desprecio, 
los exponga a la vergüenza pública pidiendo limosna y explotándolos con la irrisión de 
santos, de un Dios y Dioses que ellos condenaron: y en prueba, que hable Isaías, Juan 
y  Jesús.  ¿Son  esto  paparruchas?  Mas  estos  fueron  muertos  por  los  sacerdotes  y  los 
feudos  de  ellos.  ¿Creéis  que  no  sé  yo,  que  si  no  me  matan  a mí  por  dar  este "Primer 
rayo  de  Luz",  no  será  por  falta  de  ganas  rabiosas?  Conozco  a  fondo  el  paño  y  la 
urdimbre;  más  ya  es  tarde;  pero  por  si  acaso,  ya  lo  sabe  la  policía  y  la  justicia  ...  del 
pueblo y esto no es un chiste ... ¿Que también los anarquistas siembran el terror? ... Yo 
no soy anarquista ni católico; yo soy yo, y sé distinguir y pesar.  
 
   ¿No  sostiene  la  Religión  que  es  la  depositaria  y  encargada  de  la  moral  y  buena 
educación?  Pues  si  los  anarquistas  de  todos  los  tiempos  y  los  estudiantes  de  hoy 
siembran  el  terror,  rompen  vidrios  e  imprentas,  e  incendian en  plena  capital,  con  y  sin 
motivo,  la  culpa  de  ese  terror  e  inmoralidad,  es  de  los  encargados  de  la  moral  y  la 
educación  y  además  ...  ¿No  ven  que  desde  que  Maura  no  es  poder,  no  hay  más 
bombas  en  Barcelona?  ...  y  basta  del  11;  por  algo,  en Kábala,  representa  las  fuerzas 
ocultas.  
 
 
                                                                    12 
 
 
   "Garrulería" ... no entiendo, porque no tengo; pero garrulería es el infierno, el cielo, el 
purgatorio, los ángeles, los demonios y hasta el Papa.  

 
52 
                                                                      13 
 
 
   Transmutación  significa  este  número.  ¿Kepler  y  Pasteur  creyentes  católicos?  Si 
habían  sido  engañados,  se  transmutaron  en  sus  mismos  hechos en  anticatólicos  y 
antirreligiosos. Corramos que el papel vale caro.  
 
 
                                                                      14 
 
 
   "Respuesta a una pregunta": todos los nombres que cita, no hacen más que confirmar 
que  no  son  católicos  ni  religiosos:  están  en  la  misma  situación  que  dije  de  Kepler  y 
Pasteur  y  le  puedo  hablar  y  probar  la  irreligiosidad de  casi  todos  los  que  cita  en  el 
campo  de  la  Electricidad,  porque  en  31  años  que  yo  la  he  servido  como  dejé  antes 
dicho  con  el  incidente  de  Santoña,  he  conocido  personalmente  a  muchos  de  esos 
sabios  y  otros  más  sabios  que  ellos,  que  no  cita,  como  Agacino,  José  Gramne  y 
Thompson con quienes he compartido algunos trabajos: ninguno es católico ni religioso; 
son libre pensadores, buenos discípulos de Moisés y de Jesús y de todos los que han 
proclamado  el  progreso  y  el  catolicismo  es  la  rémora  del  progreso  por  todo  donde  se 
mire.  
 
   420 millones, proclama la Iglesia Católica de Cristianos y dice que son católicos, 210 
millones:  (no  hagamos  caso  de  los  picos), de modo  que  suma como  católicos a  todos 
los  de  cada  Nación,  donde  por  el  terror  hizo  aceptar  el  catolicismo;  pero  los  liberales, 
los  republicanos,  los  ácratas,  los  socialistas,  los  anarquistas, los  escépticos  y  muchos 
cientos de millares de iniciados espiritistas, no son católicos. ¿Quiere decirme el señor 
Podestá cuántos católicos quedan?...¿Y cómo se impone se replicará? Un solo bandido 
impone el terror en toda una sierra señor... un solo policía armado a máuser, impone el 
terror o el miedo por lo menos a muchos desarmados: y por fin, nunca impone ni impera 
más un hombre que en su agonía y mientras el cadáver está en la capilla ardiente. De 
modo, que el número mismo que se apropian los católicos 210 millones si lo fueran de 
verdad,  es  sólo  la  octava  parte  de  los  habitantes  de  la  tierra.  Y  como  esa  Iglesia 
proclama que fuera de ella no hay salvación, resulta, que su Dios mezquino, ha perdido 
7 por cada 8 y así su poder es la octava parte que la del demonio.  
 
   Acaso  esto  sea  el  secreto  de  que  los  nacidos  en  países  católicos  renieguen  de  la 
religión y su Dios tan pequeño e impotente, porque con el Demonio tienen la seguridad 
de  ser  más  poderosos.  ¿No  le  parece  al  señor  Podestá  que  esto  es  lógico?  Y  sobre 
todo,  que  el  Demonio  autoriza  la  libertad  y  en  cambio  el  Dios  católico  (aparte  de 
alimentarse  con  sangre)  pide  tal  pureza  (cosa  que  no  puede  tener  nadie),  pone  tales 
obstáculos  para  recibir  a  nadie  en  visita  siquiera  (tal vez  sea  que  no  existe)  de  modo 
que es seguramente un fantasma: por lo tanto, el Demonio lo gana todo y hasta al señor 
Podestá:  y  ya  verá  que  no  está  descontento,  porque  estoy  segurísimo  que  entrará  en 
sus filas. Pero no existe el infierno y por lo tanto, tan fantasma es el Demonio, como el 
Dios católico y de otra religión; pero no es fantasma el Creador, mostrado en el espíritu 
del  hombre  Universal  y  ese  Creador  y  ese  Padre,  no  es el  ideal  de  la  religión  y  no  le 

 
53 
consiente  el  espíritu  cometer  tal  felonía  de  decir,  que  una  religión  raquítica,  inmoral  y 
destructora lo represente y esto es por dignidad humana.  
 
   Esto  es  lo  que  deberían  aprender  de  Moisés  y  no  hubiera  surgido  el  dilema.  ¿Con 
Moisés o con Darwin?  
 
 
                                                                     15 
 
 
   "¡El dilema de hierro!" ¿Con que la cosa no tiene sentido?... ni los católicos tampoco, 
y por esto se espulgan sin sentimiento.  
 
 
                                                                     16 
 
 
   "El  testimonio  de  las  ciencias".  Aquí  quiere  batir  el  cobre;  pero  son  perlas  de  pobre, 
todas las que tira el señor Podestá.  
 
   No es más afortunado el señor Montemayor en este punto y es porque ninguno de los 
dos tiene "los dos polos".  
 
   Podestá,  da  luz  de  corriente  alternada  que  no  tiene  polos  y  a  cualquier  descuido 
quema, fulmina, mata: no tiene regulación.  
 
  Montemayor,  da  luz  de  corriente  continua, pero  solo del  polo  negativo  con  el neutral, 
ciencia  regulada  por  la  razón:  es  media  fuerza;  no  puede  mover  grandes  masas, 
grandes  motores,  porque  le  falta  el  positivo,  el  vivo,  el  espíritu;  pero  como  imanta, 
atraerá  por  fin  el  positivo  al  negativo  y  con  el  neutral  formará  el  Trifilar,  que  alcanza 
doble distancia con la mitad de resistencia y más calorías, con menos pérdidas.  
 
   Ya  ve  el  señor  Podestá:  ese  párrafo,  es  de  esos  electricistas  que  él  quiere  hacer 
católicos, de Joule, de Thompson y Ohm y eso no es religión ni de la Religión; pero se 
ha opuesto la Religión y ahora quiere hacerlo suyo, pero no hay lugar a ello, como no lo 
hay a que deifiquen a Jesús, que jamás lo ha tenido la Iglesia y lo declara su espíritu, 
por  si  no  basta  la  razón,  acaso  porque  saben  los  católicos que  los  espíritus  de  Luz, 
hablan,  ha  prohibido  recientemente  el  Papa  actual,  a los  católlicos,  asistir  a  donde  se 
comunican  los  espíritus.  Y  él  ¿por  qué  evoca  a  los  de  tinieblas,  más  negros  que  San 
Benito el negro?... Pero esto sí que es en vano, porque prometió Hellí a Abraham; "Y de 
este  siglo  mis  hijos  serán  de  Luz,  porque  verán  la  luz de  su  Padre  que  les  darán  mis 
espíritus":  y  de  que  se  cumple,  da  pruebas  el  Pontífice Católico,  prohibiendo  a  sus 
borregos acudir donde hablan los espíritus. 
 
 
 
 

 
54 
17 
 
 
   Ya es tarde para reforma; no caben las reformas: es necesario edificar de nuevo y los 
Ingenieros  y  Arquitectos  del  Padre  están  en  acción  y  cuando  no  pensaréis,  todo  ese 
edificio  ruinoso  (porque  se  ha  podrido  la  sangre  que  sirvió  para  amasar  la  argamasa) 
caerá,  sin  que  nadie  lo  pueda  evitar.  ¿No  oís  el  ruido  del  simoun?  Sordos  debéis  ser. 
¿No  véis  la  hecatombe?  Ciegos  sois.  Pero  lo  tremendo  es, que  estáis  tullidos  y  no 
podréis huir y seréis aplastados por los escombros.  
 
   Lo  siento  mucho:  pero  habéis  perdido  los  100  puntos: veremos  en  las  sucesivas 
exposiciones.