Párrafo III  
LLAMADA A JUICIO A LOS ESPÍRITUS Y LOS HOMBRES  
Enero 28 de 1912, por el médium Portillo.   
Heme aquí; entre vosotros; Amor os una.   
Benditos,  benditos  los  días  de  la  luz  en  que  emitís  vuestros  juicios,  y  bendito  el  sol  que  os 
ilumina  el  entendimiento  para  llegar  hasta  el  solio  del  padre  en  aras  del  altruísmo,  en  completo 
desinterés material, en lo que nosotros nos emplacemos y  os ayudamos en virtud de la justicia y  la ley 
de  afinidad,  por  que  sabéis  desprenderos  de  la  materia  que  ocupáis,  para  remontaros  al  estudio  de  la 
Cosmogonía.   
No podemos olvidar nuestro deber y venimos en cumplimiento de la ley de Amor, de la Ley de 
Afinidad que aun desconocéis, hombres, aunque está escrita en vuestras ciencias exactas.   
Pero  el  análisis  no  llega  más  que  a  la  materia  y  el  hombre  no  se  atreve  a  pasar  de  ella  por  el 
prejuicio y  por que está sujeto a la materialidad de las cosas, porque le falta la voluntad para elevarse 
más  allá  de  la  atmósfera  y  porque  no  tiene  conocimiento  de  sí  mismo;  porque  no  sabe  su  destino; 
porque no ha estudiado, de donde viene, porqué está aquí y a donde va.   
El hombre, no es menos inteligente que el espíritu liberto, pero no se atreve a dejar el prejuicio 
y  dar un paso sobre lo que encuentra escrito que le sirvió de primer escalón para el descubrimiento de 
la ley de la materia y para un periodo corto.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
225
  
El cuerpo del hombre es el conjunto de la naturaleza y  la esencia de esa materia, tiene y  forma 
parte  del  todo  en  la  Creación  y  tiene  afinidad  con  el  espíritu;  nosotros  entramos  en  el  cuerpo  del 
médium y por él hablaremos, en virtud de esa afinidad; porque el espíritu (como todas las demás cosas) 
necesita  sus  homogéneos  para  constituir  unidad  y  esto  es  lo  que  desconocéis  en  vuestras  ciencias 
modernas y  no porque no se os instituya y  recibís la inspiración; pero no nos reconocéis derecho a los 
espíritus  para  venir  a  vosotros,  porque  os  sentís  pequeños  al  descubriros  lo  que  vuestra  alma  siente; 
pero  vuestra  materia,  en  su  orgullo  y  prejuiciada  de  una  rutina  que  ya  se  carcome  y  poco  más  podrá 
resistir,  rechaza,  porque  no  está  dominada  por  el  espíritu  que  se  ofuscó  con  el  título  de  ser  sabio 
extendido  en  un  papel  que  le  obliga  a  pensar  con  cabeza  ajena  en  las  obras  escritas  por  otros.  Más 
sabed, que el espíritu cada vez que viene a la tierra, trae un nuevo conocimiento para la obra que viene 
a  realizar,  y  sobre  lo  que  toma  de  otros  para  orientarse,  tiene  que  poner  lo  suyo;  lo  que  trae;  lo  que 
aprendió  en  espíritu  en  mundos  más  adelantados  donde  la  justicia  y  su  progreso  lo  llevó  a  su 
erraticidad, para aprender algo que había de traer a la tierra.   
¡Pobres  hermanos  míos!  A  pesar  de  que  no  nos  queréis  recibir  y  a  pesar  de  vuestro  desprecio, 
nosotros  venimos  y  ponemos  la  mano  sobre  la  obra,  porque  sabemos  que  vuestros  prejuicios  de  las 
ciencias llenas de vacíos y por las religiones pequeñas, sólo dura hasta que pasáis al espacio y, entonces 
queréis volver a enmendar vuestra obra y en verdad volvéis y muchos la enmendáis; es que, el hombre 
no  emancipado  de  la  materia,  siente  un  vacío  que  no  sabe  llenar  e idea la religión pequeña, porque le 
une  ese  lazo  a  un  sentimiento  pequeño,  en  ese  día  pequeño  de  una  existencia  en  que  el  prejuicio  y  la 
ofuscación no le dejan ver, que la multitud de pequeñas religiones se anulan unas a otras y todas juntas, 
no han podido llenar el vacío que el espíritu siente, pero que la materia no ve.   
Por  esta  ofuscación  y  porque  el  espíritu  no  ha  sabido  salir  de  la  atmósfera  terrena,  porque  no 
supo sobreponerse a la materia, sólo en sueños ha podido recordar un algo; pero como está dominado 
por  la  materia  por  ideas  y  prejuicios  erróneos,  nada  aprovecha  con  ese  vago  recuerdo,  ni  con  nuestra 
inspiración. Habéis olvidado el derecho de la razón por la que pudo hacerse una religión grande dentro 
de los medios de todas las religiones pequeñas y  habría sido complementada antes de ahora, porque la 
razón os hubiera llevado a la luz de la verdad.   
Habéis  comprendido  que  en  ello  había  un  fin  beneficioso;  pero  habéis  comprendido  también, 
que ya no podía ser por el antagonismo y que no podría salir del radio de la tierra y, habéis abandonado 
al tiempo vuestra idea, vuestra comprensión y habéis caído en el escepticismo porque no disteis crédito 
ni  cabida  al  espíritu  en  sus  manifestaciones.  Pero  el  Espíritu  de  Verdad  os  recuerda  que  ayer  fuisteis 
espíritus en el espacio y que lo volveréis a ser mañana: que teméis la verdad desnuda porque sois sabios 
pretendidos y tenéis horror a saber que no sabéis.   
¡Hijos  de  la  tierra!  Mirad  arriba  y  entrad  a  considerar  esa  Vía  Láctea  poblada  de  miríadas  de 
mundos,  en  cuyo  centro está el gran Sión, mundo de los Mesías donde descansan un momento de sus 
luchas  y  a  donde  van  otro  momento  de  descanso  los  espíritus  vencedores  y  de  donde  viene  la  luz  al 
mundo tierra. De ahí irradian los efluvios de amor de los mundos superiores, de las constelaciones que 
componen  esa  nebulosa  inmensa  y  aún  la  más  pequeña  de  los  millones  de  trillones  de  nebulosas  que 
pueblan el infinito.   
Hermanos míos: ¿No entendéis que negar esto que veis con vuestros aparatos ópticos, es contra 
la ley de la razón?   
Las  religiones  os  han  elevado  a  la  atmósfera  y  levantado  un  centímetro  sobre  el  terrón  que  os 
sirve  de  asiento.  Los  espíritus  venimos,  a  elevaros  al  centro  de  la  luz,  porque  aquellas  no  pueden 
elevaros  más  que  hasta  donde  lo  hacen,  porque  se  han  identificado  con  la  materia  y  con  su  provecho 
material  han  creado  los  prejuicios  y  los  lugares  que  coartan  la  libertad  del  pensamiento;  nosotros  lo 

Joaquín Trincado  
  
  
226                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
desmentimos y os elevamos al gran cosmos donde estudiáis la armonía y la grandeza del Creador en el 
universo, donde véis el destino del espíritu en el eterno progreso.   
En   la   Cosmogonía   habéis   visto   y   os   lo   enseñamos,   que   hay   espíritus   libertos   aunque 
pertenecientes  a  mundos  donde  trabajan  la  eterna  creación  y  que  también  hay  espíritus  errantes  que 
caminan  de  mundo  en  mundo  tomando  enseñanza  que  os  traen  para  el  progreso  de  los  mundos 
inferiores y se comunican en los mayores para pedir ayuda para los que lucháis en mundos tierra. Estos 
espíritus, son como los correos que llevan la memoria de la nostalgia del espíritu expatriado, y el Padre, 
por ellos os manda su amor, adelantándose a la parábola que conocéis del hijo pródigo. Estos espíritus 
libertos y  errantes, van estudiando; y  aunque pertenecen como familia a mundos superiores al vuestro, 
vienen y se comunican depositando en vosotros su progreso y preparan los caminos para la recogida del 
rebaño  y  llevarlo  a  los  pies  del  Padre  para  hacer  la  unidad,  en  virtud  de  la  armonía  y  la  ley  universal 
que  se  llama  Amor.  Porque  entre  los  dos  mundos,  (el  de  los  encarnados  y  el  de  los  espíritus)  no  hay 
más que esta ley y ella impone la solidaridad entre todos los mundos de la cosmogonía.   
El  misionero  en  su  estudio,  que  comprende  estas  leyes  y  la  de  afinidad,  se  eleva  en  aras  del 
amor  y  para  nada  tiene  en  cuenta  el  plano  astral,  sino  que  se  eleva  más  y  más  y  alcanza  todos  los 
mundos donde su progreso le permite y  allí palpa, ve y  se satura del progreso y  adelanta el mundo del 
que  es  palanca,  ordenado  en  los  Consejos  del  Padre:  porque  si  las  religiones  pequeñitas  han  hecho  lo 
que podían como instituciones de los hombres, creando dioses faltos de razón, pero que respondían al 
grado  de  progreso  y  cultura  de  cada  tiempo,  llegó  un  misionero  que  escribió  en  un  Código  la  vida 
eterna,  la  trasmigración  y  reencarnación  del  espíritu  y  no  fue  comprendido  por  la  malicia  de  los 
hombres materiales que han entorpecido la acción y desfigurado la doctrina de progreso, de justicia, de 
libertad,  de  amor,  de  aquel  legislador,  por  lo  que  Jesús  y  los  que  le  siguieron  de  mundos  mayores, 
hubieron  de  repetir  y  aclarar.  Pero  como  los  espíritus  no  están  sujetos  a  ellos  y  como  libertos  del 
prejuicio ven las cosas en su ley, vienen a los hombres prejuiciados para advertirles su error porque está 
en  la  ley  del  Padre  que  quitemos  el  hollín  que  los  cubre.  Mas  también  el  espíritu  liberto  y  depurado 
tiene  necesidad  de  elevarse  para  recordar  su  historia;  para  conocer  cada  día  más  el  progreso  de  los 
mundos  de  nuestra  nebulosa  y  recibir  en  Sión  las  inspiraciones  de  los  mundos  de  las  otras  nebulosas 
próximas  y  de  la  universalidad.  Es  necesario  elevarse  sobre  sí  mismos  y  salir  de  la  atmósfera  terrena 
para  percibir  las  impresiones  de  grandeza  del  cosmos,  y  aun  hacemos  este  llamado  a  los  hombres  de 
ciencia;  porque  si  os  habéis  elevado  sobre  la  carne  y  habéis  adelantado  un  poco  en  vuestros 
conocimientos  dentro  de  la  atracción  atmosférica,  dad  un  paso  más,  porque  el  espíritu  os  da  vuelos: 
pero queréis materializar lo que no conocéis y sujetarlo todo a leyes que aun no podéis hacer hasta que 
sepáis dar al espíritu lo que le pertenece, para lo cual, debéis lavaros del prejuicio religioso, científico y 
social;  entonces  os  elevaréis  en espíritu al mundo inmediato y  luego a otros más lejanos y  veréis, que 
en  unos  buscan  la  unidad;  en  otros  estudian  el  fósil  del  mundo  que  ocupan;  otros  aprovechan  las 
corrientes  etéreas  y  las hacen vibrar en mundos vecinos. Todos estos estudios, ya os han sido dados a 
vosotros,  como  también  el  de perforar la tierra para hacer brotar a la superficie el líquido de vida que 
tanto necesitáis y habéis recogido para vuestro uso y comodidad, algo de la inmensa fuerza universal y 
la  conducís  por  esos  hilos  y  aparatos  que  llevan  la  palabra,  las  ideas  y  la  fuerza.  Mas  ya  no  estáis 
conformes, porque sentís vacíos en su conocimiento; pero trabajad en el efecto para conocer la causa; 
mas  dejad  libertad  al  espíritu  y  se  elevará  donde  recibirá  una  impresión  y  ella  será  el  principio  del 
conocimiento. No estáis conformes con esos vacíos, porque habéis llegado a saber por el "Cubito" y la 
"balanza"  de  qué  elementos  se  compone  el  musgo,  la  flor  y  otras  bellezas  más  sutiles  de  vuestra 
utilidad y necesidades. Pero no sabéis el principio de la materia, el principio de la vida y de las cosas en 
su constante transformación y lo podéis saber: más necesitáis un algo y ese algo es que, no dudéis de la 
comunicación   del  espíritu  y   de  la  comunión  universal  de  los  espíritus  y   los  hombres  por  el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
227
  
establecimiento de la Ley  de Amor que es la comunión universal para toda la cosmogonía y  para cada 
mundo en particular.   
Estas son las bases del "Código de Amor" que rige al universo y que ya se escribe para nuestros 
hermanos de la tierra. En él queda establecida la comunión de los hombres y los espíritus y su nombre 
es, espiritismo que es la verdad y la luz.   
¡Bendita  comunión  universal¡  Bendito  espiritismo  que  une  a  todas  las  humanidades  en  la 
solidaridad y  amor; benditos los espiritistas que libres del prejuicio y  en la primera hora se elevan a la 
gran  Sión  y  se  saturan  del  amor;  ellos  llevan  la  luz  en  la  frente;  los  que  no  la  quieren  ver,  irán  a 
moradas apropiadas a su retina: también esta está dentro de la ley.   
Pero la ley  no es retrógrada sino impulsiva, dictada y  no impuesta por la fuerza, sino cumplida 
por  voluntad.  Mas  la  mayoría  y  la  afinidad  hacen  la  ley  de  justicia,  en  cuya  virtud  son  depurados  los 
que se cubren de hollín y, esa justicia es ya reclamada para los espíritus y  hombres de la tierra por los 
que  se  elevan  a  Sión.  Y  en  virtud de la ley  y  en cumplimiento de las profecías y  del contrato de Dios 
con  los  hombres  contenido  en  el  testamento  de  Abraham  y  llegado  el  tiempo  anunciado,  desciende  el 
Espíritu de Verdad y llama a juicio sobre la tierra; ¡Espíritus y hombres, oíd mi voz y acudid a Juicio!...   
Los que vinieron de Sión y  viven sobre la tierra y  en espíritu se elevan al Padre, son los jueces 
de  amor  y  comulgan  con  los  espíritus  del  Padre;  son  los  hijos  del  Padre  que  vinieron  a  llevarle  a  sus 
hijos negros, que son sus hermanos: pero que si se ven precisados a mandarlos a mundos primitivos, lo 
hacen en amor del Padre y por consejo de los mesías que se reúnen en la ciudad antes citada; ciudad de 
la  luz,  asiento  de  mesías  y  vencedores,  donde  todo  es  maravilla,  dicha,  verdad  y  amor;  pero  también 
tribunal supremo de justicia para su plano.   
El  llamamiento  al  juicio  final  de  la  tierra  queda  hecho,  como  anunciado  fue  en  verdad.  Ahora 
venir vosotros los que negáis el espiritismo por sistema u ofuscación. ¿Qué razón tenéis para negar lo 
que  no  conocéis,  lo  que  no  queréis  conocer  porque  no  hacéis  fuerza  para  elevaros?  ¿Acaso  tenéis 
argumento  con  qué  defenderos,  cuando  ya  tenéis,  aunque  en  principio,  esos  aparatos  ópticos  con  que 
registráis  el  espacio  y  que  os  dicen  hasta  en  placas  fotográficas,  que  hay  vida  en  los  mundos  que 
alcanzáis  a  registrar?...  Pues  si  en  uno  hay  vida  y  lo  veis  como  estrella,  ¿qué  razón  hay  para  que  no 
haya  vida  en  todos  los  demás?...  ¿Vuestra  pequeñez? Esa  es  vuestra  razón;  pero  no  es  razón  más  que 
religiosa.   
Pero el aparato óptico, como material, alcanza poco. El espíritu alcanza al infinito, por grados y 
éstos,  se  dan  a  los  espiritistas  que  tienen  valor  en  su  confesión  racional,  porque  los  conquistan  en  su 
progreso y por su voluntad de elevarse y pidiendo al Padre con humildad el credo del espíritu.   
No solo a los hombres de la tierra hacemos el llamado, sino a las legiones de espíritus que viven 
en los espacios aferrados a la materia sin darse cuenta en siglos de que perdieron el cuerpo por el que 
aun  creen  obrar;  y  llamamos  de  estos  en  especial,  a  los  del  comercio  del  principio  religioso,  porque 
éstos  son  los  más  "negros  de  hollín"  y  se  les  invita  a  conocerse  a  sí  mismos,  mientras  se  da  la  corta 
tregua para escribir el "Código de Amor Universal", que es tiempo corto y perentorio.   
El juicio queda abierto; y en el cercano día de la sentencia, todos, hombres y espíritus quedarán 
juzgados. El juez es, el que por maldad habéis llamado el Anticristo y  tiene sus secretarios que son, la 
voz universal el uno y el ojo del Padre el otro, a los que confirma, por el Padre, el Espíritu de Verdad.   
Entonces   ya,   ¡Hijos   de   Dios,   hermanos   míos!   Entonces,   el   espiritismo   será   positivo   e 
indiscutible:  habréis  triunfado  por  la  razón,  por  la  justicia  de  la  ley  implantada  por  el  Padre,  sin 
perjuicio  de  un  segundo  ni  un  tercero.  Sí,  entonces  habrá  triunfado  el  misionero  sin  mancharse  las 

Joaquín Trincado  
  
  
228                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
manos en el hollín de los negros que "irán a cuidar puercos" como lo tenéis representado en la parábola 
de la huída del hijo pródigo de la casa paterna.   
Estad prestos os dice el Espíritu de Verdad, porque las horas están contadas y, vine a afirmar lo 
que  dijeron  otros  espíritus  en  verdad  y  mesías  que  pasaron  y  espíritus  libres  de  otros  mundos,  que 
llenos de amor y cariño y en recompensa al valor de elevaros hasta sus mundos, vienen a vosotros y os 
recuerdan  vuestro  deber;  os  retratan  a  sus  mundos  de  palabra  y  os  lo  fijan  en  bellos  cuadros  cuando 
vuestra  materia  duerme,  para  que  ésta  también  disfrute  del  goce  del  espíritu.  Ellos  os  enseñan,  que 
todos los mundos y los espíritus, marchan paralelos.   
El Espíritu de Verdad os repite lo que os dijo el mesías Jesús: "Amaos los unos a los otros". "La 
oración humilde llega al trono del Padre".  
Romped  lanzas  de  principios  como  valerosos  guerreros,  que  estos  no  causan  daños  a  un 
segundo;  orad  en  todo  momento  desde  el  fondo  de  vuestro  corazón  que  si  pedís  en  justicia,  lo  que 
pediréis obtendréis.   
La paz sea con vosotros.   
El Espíritu de Verdad.   
Sin perder posesión el médium, dijo:   
Paz y Amor, hijos míos.   
El  Padre  es  puro  amor,  bendito  y  mil  veces  santo;  no  quiere  la  muerte  de  sus  hijos  "negros de 
hollín", porque es creador de cosas eternas y quiere que todos sus hijos trabajen en su divina obra. Esta 
lágrima  es  de  dolor,  por  la  justicia  que  se  avecina,  por  la  que  los  obcecados  tendrán  que  pasar  a  la 
morada  que  se  han  conquistado;  morada  de  luchas  cruentas,  porque  no  quieren  la  paz  que  para  el 
mundo tierra se proclama.   
Vosotros, hijos míos, camináis en la luz, porque oís a vuestros hermanos que llenos de amor y 
por la afinidad llegan a vosotros en cumplimiento de la ley del Padre. Estáis cumpliendo su voluntad y 
el testamento de Abraham, vuestro padre antiguo en la carne, que recibió la verdad de Hellí y  se os ha 
entregado a su tiempo; cuando la esfera universal marca la hora designada en la ley.   
Hijos míos, agotar todos los recursos del amor, antes de aplicar el rigor de la ley  de justicia: es 
el pedido que con lágrimas os hace por esos desgraciados que no oyen la voz del Dios de Amor y os da 
su amor, vuestra madre que os bendice.   
María de Nazaret.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
229