EPÍLOGO  
Al empezar esta obra, estaba lejos de pensar los cargos que sobre mí tenía, ni el resultado final 
del  libro  en  los  mismos  días  en  que  queda  juzgada  la  humanidad  que  vive  hoy  sobre  la  tierra  y  los 
espíritus  de  los  que  han  vivido  ya  muchas  veces  sobre  la  misma;  yo  veía  a  Dios  en  la  naturaleza,  en 
cada cosa, en el firmamento. ¿Pero acaso no lo podían ver todos los hombres, pues está al descubierto? 
Triste es confesarlo: la humanidad, en sus prejuicios, abre los ojos del cuerpo y  cierra los del espíritu, 
"Oculos habent et non videbunt" cantó el profeta y Jesús lo repitió en todas sus predicaciones.   
Vemos  a  todos  los  hombres,  inclinarse,  pero  llenos  de  deseos  nada  puros,  ante  la  hermosura  y 
perfección de las formas de una mujer... ¿Y qué ven los hombres? ¿La lozanía, la juventud, las formas 
esculturales?  Nada  más  ven  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  los  hombres;  mas  no  ven  en  ella,  el 
material esencia de la materia, ni otra cosa que el fino cutis, la epidermis, que se marchitará muy presto 
por culpa del hombre que no sabe mirar por su conservación, no en el tocador, aunque es lícito, porque 
para eso el reino mineral y vegetal dan sus esencias para conservar las formas y vigor del cuerpo que es 
un  traje  del  espíritu  y  debe  procurarse  conservar.  La  lozanía  de  la  materia,  poco  aprovechará  si  los 
hombres no han visto al ser que se viste de aquella escultura, y con sus deseos, (no de todos satisfechos 
en  la  carne,  de  la  posesión  de  aquellas formas), envenenan, sustraen y tuercen de su derrotero a aquel 
espíritu que se preparó aquella belleza para alabanza del Creador; para progreso de la naturaleza y para 
luchar  el  mismo  por  su  elevación,  dentro  de  aquel  envidiado  cuerpo,  que  por  la  malicia  y  el  deseo, 
sucumbe y cae en el lodazal de la carne putrefacta: Es el efecto de un magnetismo mal usado.   
No,  hombres.  En  la  belleza  de  la  mujer,  habéis  de  ver  cosas  más  sublimes  que  el  goce  de  la 
carne; habéis de ver, que para llegar a la perfección de las formas, el espíritu ha trabajado largos siglos 
en  su  transformación  y  viene  a  dar  el  bálsamo  de  vida  a  otros  seres  afines,  en  la  generalidad  de  los 
casos; a pagar una deuda a otro ser que en el camino encontrará, si la educación moral de los hombres 
la deja llegar; y, a embellecer el jardín del Padre. A esto tiende siempre la belleza de las formas de la 
mujer.  Pero  este  es  el  artículo  más  largo  del  "Código  de  Amor"  que  en  breve  os  daré  y  será  tratado 
como corresponde y  solo diré aquí: "Que la hermosura y  la belleza está en el alma y  el espíritu de los 
seres  y  allí  y  eso  es  lo  que  debe  mirar  el  hombre  a  través  de  las  formas  bellas  y  que,  yo  que  veo  la 
belleza  de  la  mujer  de otros mundos (y  todos las podéis ver si queréis trabajar) os digo: que la mayor 
hermosura  que  haya  en  la  tierra,  no  llega  al  tipo  vulgar  de  mundos  inmediatos  a  la  tierra.  Ved,  pues, 
hombres,  en  las bellas formas, un renglón del estudio eterno; un punto de las maravillas del universo. 
Apagar,  pues,  el  deseo  que  a  vosotros  os  envenena  y  entender  que  vuestro  pensamiento  tuerce  sin 
haceros conciencia, el camino de ese ser y cae en el fango de la pasión, de lo que somos responsables.   
Yo he pasado por todos los casos de la vida humana en esta existencia, (porque así mi espíritu 
lo preparó) para tener conocimiento práctico de todo, como correspondía a la misión que me traía a la 
tierra. Yo venía (y  lo ignoraba al empezar esta obra) a ser el Juez, tantos siglos ha anunciado, y  era de 
la justicia del Padre, que conociera todas las flaquezas y  virtudes de los que había de juzgar y  todo lo 
debo a mi esfuerzo y voluntad.   
Cuando  este  epílogo  escribo,  está  extendida  el  acta  del  Juicio  Universal,  después  de  haber 
celebrado los juicios particulares a los Jefes que han sido de religiones y estados que han embrutecido, 
prejuiciado  y  empequeñecido  a  la  humanidad,  y  por  su  perversidad,  muchos  descarriados  de  ellos, 
moran  ya  en  mundos  primitivos  de  horrores,  de  donde  no  saldrán  hasta  que  se  hayan  convertido  en 
redentores  y  hayan  elevado  aquel mundo al grado que hoy  tiene la tierra, en que pasa a la vida de luz 
propia. Entonces, a su clamor y pedido de justicia, descenderá hasta ellos el juez que hoy los sentenció 
y  los rehabilitará en la luz que no han querido ver, porque no quisieron ver más que las bellas formas; 

Joaquín Trincado  
  
  
230                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
porque  solo  quisieron  supremacías  para  ser  omnímodos  ante  la  ley  hecha  por  ellos  y  gozar  de  las 
formas de la materia, matando los sentimientos y los hijos engendrados en su lascivia.   
Pronto  os  daré  a  conocer  los  juicios  y  las  defensas  hechas  por  los  espíritus  de  los  que 
sucumbieron  por la malicia de los supremáticos y  os dará horror y  os avergonzaréis de ser católicos y 
cristianos y religiosos de cualquier religión pequeña. Os avergonzaréis de mantener leyes impositivas e 
impuestas  por  la  concupiscencia  y  estallaréis  de  furor,  porque  os  veréis  deshonrados  por  el  sacerdote, 
por  el  juez  y  por  el  improductor.  Para  entonces,  yo  os  digo.  No  son  ellos  los  culpables  aunque  sí  los 
responsables y  lo pagan ya. Sois vosotros todos, los culpables, porque no habéis querido estudiar más 
que  el  exterior  de  las  cosas  y  no  habéis  querido  daros  cuenta  del  mal  de  vuestra  incuria,  de  vuestra 
ignorancia y de vuestro sistema de negar; y por lo tanto, los pueblos tienen los jefes que ellos merecen; 
gobiernos  que  les  corresponden  y  tribunales que son un sarcasmo a la justicia. La culpa es del pueblo 
que da poderes inconscientemente, al hombre que lo esclaviza.   
Pero ya no es la materia la que reina; ya no son los hombres parásitos y de la concupiscencia los 
que  han  de  gobernar  al  mundo  tierra;  son  los  espíritus  de  luz,  que  traen  su  sabiduría  en  el  día  de  la 
verdad y  la justicia; es la ley  del Padre Universal la que se implanta, porque los tiempos marcados en 
las  profecías  se  han  cumplido;  es  el  amor  universal  que  entra  en  los  corazones  y  éste,  con  la  justicia, 
renovará la faz de la tierra.   
Aun, en estas horas, resuenan los cañones destructores imponiendo leyes por la fuerza; pero son 
los últimos que la tierra presenciará y  no acabarán esas guerras (que llevan muy  claro el sello del odio 
de  razas  creado  por  las  religiones)  no  acabarán,  digo,  por  la  acción  de  las  armas,  porque  unos  y  otros 
serán vencidos por el arma justiciera de la naturaleza, que se avergüenza ya de la ceguera de los que no 
quieren  reconocer  los  derechos  de  verdadera  fraternidad,  dentro  de  la  más  estricta  justicia;  mas  no 
podremos ya evitar la conflagración que señala el Apocalipsis.   
Ha llegado el momento de mostrarle a la humanidad ciega, que la naturaleza reconoce derechos 
iguales a todos los hombres, y que le ha llegado la hora de cubrir en su seno la sangre derramada sobre 
la  tierra,  cubriéndola  con  las  aguas  y  purificándola  con  el  fuego de sus entrañas y  de los elementos y, 
en  una  nota  que ya oigo y  a pocos años de que esto escribo, los espíritus de la naturaleza y  los de los 
elementos  en  unión,  pondrán  en  acción  sus  irresistibles  fuerzas  y  hundirán  en  minutos,  esas  potentes 
escuadras,  en  el  fondo  de  los  mares  y  barrerán  la  corteza  de  grandes  continentes,  arrastrando  todo  lo 
que en ellos existe, y quedando en estado calcáreo por muchos siglos.   
El  mal  presentado  y  temido  Anticristo,  sabe  donde  esto  sucederá;  pero  es  el  Juez  y  nada  debe 
decir a los hombres, sino que es justicia y ésta ha de cumplirse.   
El Juez de amor, en su amor, solo dice a la humanidad, que todo queda juzgado y sentenciado, y 
que tres generaciones en orden de edad de las que viven sobre la tierra son ciegos de voluntad y se les 
tiene sobre ella para que presencien los hechos y  abran los ojos de su conciencia, porque su sentencia 
está firmada. No hay  lugar intermedio como lo hubo hasta hoy, porque estaba dentro de la ley. Hoy, o 
en la tierra y los espacios de la tierra en luz, o fuera de la tierra y los espacios de ella en su ceguera, que 
deberán curar en mundos de fragua.