Párrafo II  
EL ESPÍRITU DE VERDAD  
Diciembre 17, por el médium Portillo.   
"Heme aquí. Paz a vosotros. Amor sea vuestra norma".  
"Hermanos, heme aquí otra vez; todo está en la posibilidad de la ley de armonía de los mundos 
que  son  las  moradas  en  que  el  Padre  dividió  la  Cosmogonía  que  son  habitadas  por  los  obreros  de  las 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
219
  
diferentes  horas  que  vinieron  a  trabajar  su  heredad,  pero  que  están  todos  unidos  por  la  cadena  dorada 
del amor, en la carne y  el espíritu; todas estas moradas, son regidas por la misma ley, por los mismos 
sentimientos, y a todos los arrastra la misma fuerza y los conduce al mismo fin: al eterno progreso".  
"Para vivir en el mundo de expiación sin otro objetivo que nacer y  morir desapareciendo como 
flor  de  un  día,  no  necesita  el  hombre  de  la  luz  de  los  mundos  siderales;  pero  como  nadie  puede 
sustraerse al progreso porque es ley  inflexible, el Padre, ha puesto a la vista de todos su gran libro, en 
donde  se  lee:  "Que  por  el  trabajo,  por  la  sumisión  a  la ley, por el agradecimiento al legislador, con el 
conocimiento de sí mismo y por el amor a toda la humanidad y la común familia, os habéis de elevar y 
recibir en galardón morada más rica, que tanto mejor será, cuanto mayor sea la obra ejecutada".  
"Esta es la verdad eterna que os comunica el Espíritu de Verdad".  
"En vista de ello, hombres de la tierra, hermanos míos, trabajad; y estimándoos más en vosotros 
mismos  por  vuestro  origen  y  por  vuestro  fin,  crearos  la  mejor  morada,  que  en  vuestra  mano  está  el 
conseguirla;  y  para  que  no  caminéis  equivocados,  venimos  a  descorrer  el  velo  que  cubre  la  verdad 
eterna, por la concupiscencia de la carne en su pasión por lo material y tangible en su rusticidad, por lo 
que  no  ve  las  cosas  con  clarividencia.  Para  el  espíritu,  no  hay  opacidad;  todo  lo  ve  transparente  y  le 
llena de pena y  gloria a la vez. El espíritu en su clarividencia, extiende su pensamiento liberto a donde 
están sus afines, que si lo atienden y entienden, se gloria en el padre y se llena de satisfacción".  
"Cuando hemos conseguido hacernos oír y  entender por uno de nuestros hermanos encarnados, 
éste  se  eleva  y  busca  al  espíritu  libre  mientras  la  materia  reposa  en  el  lecho  y  su  guía,  con  amor  le 
enseña la igualdad de los mundos mayores del infinito cosmos y allí vé, que nada puede el uno sobre el 
otro, sino que todos son iguales en el infinito y le queda un recuerdo, tal vez vago, pero suficiente para 
que  le  incite  a  estudiar  y  progresar;  y  estudiando  y  progresando,  arranca  secretos  a  la  naturaleza  que 
lleva a la ciencia nuevas ideas y nuevos medios, que serán leyes más equitativas y más en armonía con 
la fraternidad".  
"Los  que  exploramos  los  espacios  y  evocamos  los  recuerdos  del  Padre,  vemos  satisfechos  el 
progreso  vuestro;  y  cuando  recurrís  con  vuestro  pensamiento  al  centro  de  la  luz,  gozosos  y  unidos 
corremos y llevamos el ramillete de exquisitas rosas, producto del trabajo y el progreso y nos bañamos 
en  un  piélago  de  amor  y  os  hacemos  partícipes  regalándoos  como  a  hermanos  menores  y  venimos  a 
vosotros por la ley de afinidad".  
"Seríamos  egoístas  si  no  viniéramos  a  vosotros  nuestros  afines;  volvemos  porque  os  amamos, 
porque  queremos  abreviaros  el  camino;  porque  la  afinidad  nos  atrae;  os  ilustramos  y  cada  cual  se 
remonta con un afín encarnado a una de esas miríadas de mundos y  cada uno trae lo que le permite su 
grado de potencia; lo que su progreso le permite traer; y  por vuestro estudio y  por nuestra inspiración, 
se  unen  y  reúnen esos conocimientos que muchas veces los habéis tomado por sueños, pero que de él 
formáis una idea y mejoráis vuestras leyes, vuestras industrias, vuestros conocimientos y trabajáis en la 
acción provechosa de la regeneración de las costumbres".  
"No hay  en la tierra hombre alguno que no haya sido ilustrado por un espíritu afín en la forma 
que dejo indicada; pero como vuestro estado todavía adulto y materializado atrae también por afinidad 
u  odio  a  los  espíritus  ligeros  y  aún  malos,  al  par  que  uno  elevado  enseña  el  progreso  de  mundos 
adelantados,  aquellos  otros  enseñan  el  retrogreso  y  la  concupiscencia  y  de  ahí  vuestras  luchas  y 
hecatombes; pero fue provechoso, para que del mal sacárais y saquemos el bien, por el sufrimiento y el 
discernimiento y por el desengaño".  
"Por esto, hoy  que llega la luz en mayor grado que las tinieblas, debido a que hemos preparado 
los  médiums  y  vosotros  y  nosotros  trabajamos  al  unísono,  os  damos  de  beber  el  dulce  néctar  de  las 

Joaquín Trincado  
  
  
220                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
bellezas de los mundos siderales y  os dictamos el " Código de Amor" que os ha de unir a los hombres 
para  llegar  en  haz  compacto  de  mies  sazonada,  allá,  a  donde  están  los  hermanos  mayores.  Por  esto 
venimos con la luz a donde están nuestros afines; aquí damos las bases y  dictamos el código; en otras 
partes, velamos nuestros nombres y  dejamos velados los principios hasta que será la hora, que cercana 
está; pero la acción es común y  dirigida por el Espíritu de Verdad, que manda a sus hermanos a donde 
están los que gimen, los oprimidos, los aun no libertos y él viene a los que dan la acción, que estudian y 
se sinceran y están juramentados en la solidaridad".  
"¡Benditos  mis  hermanos!  ¡Bendito  el  Padre!  ¡Qué  obscuros  os  ven  los  hombres  porque  no 
tenéis  títulos  de  la  academia!  Pero  yo  les  digo,  son  los  espíritus  que  embriagados  como  nosotros, 
quieren  embriagar  a  todos  los  hombres  de  la  tierra  en  el  amor.  Ellos  os  dirán,  hombres  de  títulos,  lo 
erróneo  de  vuestras  leyes;  que  las  supremacías  no  existen  y  que  éstas  han  hecho  rayas  en  el  plano 
geográfico  de  la  tierra,  que  divide  política  y  religiosamente  un  mundo  pequeño,  en  naciones  y  partes 
infinitesimales  de  la  pequeñez del  globo;  que  éstas  han creado credos pequeños, razas y  castas que se 
odian unas a otras, regando muchas veces la tierra de sangre; ellos os dirán; que esa supremacía egoísta 
y  tirana,  os  lleva  al  absurdo  de  no  reconocer  derechos  iguales  a  media  humanidad;  a  la  mujer  que  es 
madre  y  tan  grande  en  espíritu  como  el  hombre  y  mayor  fisiológicamente  comparada;  ellos  son  los 
meteoros  del  Padre,  oídios.  No  traen  la  palabra  hueca  del  literato  de  la  academia  que  estudia  en  la 
ciencia  de  otros  que  escribieron  el  texto;  traen  la  fuerza  de  la  convicción;  la  elocuencia  de  hechos 
probados y  son alimentados por el calor de la solidaridad de los mundos y por el poder del Padre y los 
mueve el fuego del amor".  
"Estos,  en  su  luz  y  experiencia,  ven  sus  caídas  y  revalidaciones;  en  sus  fatigas  múltiples  y 
trabajo  continuado  de  largos  siglos,  han  aprendido  a  elevarse  de  los  efectos  a  las  causas  y  se  han 
bañado en la ciencia del Padre y, vienen por su orden para señalaros el derrotero que habéis de seguir, 
que es el principio de los principios".  
"Helos ahí; son los misioneros salidos del centro de la luz explicando su principio de amor; pero 
ya  habéis  visto;  todos  en  el  mundo  lloran;  todos  son  agobiados  por  que  no  reina  el  amor.  ¡Pobre 
humanidad!  ¡Pobres  mis  hermanos¡  Acoged  el  principio  fundamental  que  os  dará  el  misionero  y 
llenaréis vuestros vacíos".  
"Sí  hombres:  sentís  vacíos,  por  los  prejuicios  y  principios  erróneos  que  os  han  conferido  los 
principios antagónicos de las religiones que han dominado y aún prejuician las leyes los estados civiles 
y las conciencias del terrón del mundo".  
"La tierra, poblada y dividida por rayas tendidas en el plano geográfico, no divide en sus leyes a 
las aves ni a las bestias que viven en organizadas repúblicas y en perfecta comuna: sólo hay dos que se 
disputan el derecho de primacía en el bosque: el león y el tigre. Pero éstos, sólo se enseñan los dientes y 
se impone la ley que da al león el respeto, Pero este, por nobleza, no oprime, ni se atribuye derechos de 
primacía; antes es justiciero y  mantiene la comuna en el usufructo de los productos que de la tierra les 
pertenece.  Todas  las  plantas  obedecen  la  ley  como  todos  los  habitantes  irracionales  y,  sólo  hay  el 
hombre, planta que absorbe todas las bellezas y  dones de la naturaleza, que se rebela; sólo el hombre, 
primero de los seres es el que falta a la ley".  
"A  este  le  hacemos  un  llamado;  le  ponemos  a  su  vista  las  potencias  de  los  reinos  de  la 
naturaleza que cumplen la ley, porque es necesario que él, primera potencia y resumen de las potencias 
todas, entre ya de lleno en el camino de la luz y ascienda de los efectos a la causa".  
"Pedimos al hombre de la carne, al hombre materialista, al hombre de estado y de la ley, que no 
vituperéis a media humanidad no reconociéndole los derechos que la ley universal le da a la mujer; que 
establezcáis  la  Comuna  de  Amor  y  ley,  reconociendo  y  recogiendo  al  niño  desvalido  llevándolo  a  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
221
  
Escuela donde debéis enseñarle sana educación; todos debéis cooperar en la nueva ley que se os da, por 
que todos tenéis la misión del bien, de la justicia y con su cumplimiento, os haréis grandes. No queráis 
haceros pequeños, porque os vilipendiáis a vosotros mismos; pero sólo podéis ser grandes, acatando la 
ley de Amor".   
"Ahora   bien:   sucede,   que   las   costumbres   sociales   arraigadas   en   las   supremacías   de   la 
concupiscencia,  están dominadas por errores en la ley  orgánica de los pueblos; estos, (en general) son 
regidos por el hombre obsceno y educado en el error de títulos que cree lo ponen fuera de la ley común 
del  pueblo  y  ¿es  este  el  que  ha  de  administrar  justicia?.  El  no  conoce,  sino  por  la  letra,  lo  duro  del 
trabajo  y  lo  amargo  de  la  vida  y  no  puede  administrar  justicia  equitativa  por  desconocimiento  del 
espíritu de la mayoría que es... "el bajo pueblo" que mal llamáis; y si a esto agregáis, que este hombre, 
por la inmunidad, es orgulloso, tendremos: que su falta de respeto a los humildes, su desconocimiento 
de  la  vida  práctica  del  obrero,  la  adulación  de  los  de  arriba  y  su  falta  de  amor,  en  vez  de  hombre  de 
justicia,  es  el  verdugo  que  arranca  la  vida  y  es  un  delito  de  lesa  humanidad;  lo  que  es  por  desgracia 
común en todos los pueblos y aun consagrado por las leyes y las religiones. El Espíritu de Verdad os lo 
dice.  Habéis  prevaricado.  Y  si  alegáis  ignorancia,  os  condenáis  vosotros  mismos,  porque  el  Padre,  en 
todos los tiempos mandó sus legisladores conforme al grado de progreso de cada etapa y, se encuentran 
en  la  humanidad  esos  legisladores  no  hechos  en la universidad y  sí en el universo: ya sea un Shet, un 
Moisés, un Sócrates, Platón, Juan y Jesús y más tarde, Che Auffer, y Schopenhauer, hombres naturales 
y no extraordinarios, os dejaron luz, porque sus principios fueron luz para todas las épocas en todas las 
ramas del saber, hasta el presente".  
"El  último  de  los  mesías,  Jesús,  con  la  herencia  que  recibía  de  Juan  y  apoyándose  en  la 
autoridad que traía de los consejos de Sión, predicó el amor y la libertad y quiso imprimir en el corazón 
de  los  hombres  sus  palabras,  porque hasta entonces, la letra puesta a la ley, mató el espíritu de la ley. 
No escribió textos conforme a su principio de que "la letra mata al espíritu de la ley"; pero la luz que 
traía y  hacían sus palabras, cegaba los ojos de los sacerdotes y  de los hombres de la ley  y  para baldón 
de  ellos  mismos  lo  eliminaron.  Es  la  ley  de  la  carne  que  se  enseñorea  de  los  hombres  faltos  de  razón 
por su concupiscencia".  
"Más  tarde,  Jesús,  dio  la  sentencia  y  dijo:  "Pasarán  el  cielo  y  la  tierra,  pero  mis  palabras  no 
pasarán".  Era  la  sentencia  autorizada  que  traía  de  los  Consejos  del  Padre:  profecía  llena  de  seguridad 
que  se  cumple.  Fue  eliminado  Jesús  y  los  que  le  siguieron  hasta  poco  ha;  pero  todos  trajeron  las 
mismas  palabras,  porque  es  la  única  ley;  de  todos  quedó  semilla  que  en  la  tradición  del  espíritu  ha 
echado  raíces,  dio  flores  y  ya  los  frutos  se  sazonan  para  que  la  humanidad  los  coma  en  breve,  en  la 
fraternidad".  
"Pero  la  historia  no  apunta  los  hechos  del  espíritu: la tradición, traicionó por el prejuicio estos 
mismos  hechos,  porque  los  hombres  de  la  supremacía  en  ello  vieron  su  dominio.  El  progreso  y  la 
experiencia, nos ha llevado al conocimiento de que, la ley escrita mató al espíritu de la ley, y que la ley 
predicada,  la  adulteró  la  tradición  prejuiciada  y  ya  nadie  sabe  nada  de  verdad;  por  lo  cual,  en  los 
Consejos de Sión, se tomó un definitivo acuerdo de escribir el código, con letra que a la vez sea espíritu 
y no de otro modo puede interpretarse.   
"En su cumplimiento viene hoy el misionero que vio a Juan y Jesús, sintiendo la muerte del uno 
y  presenciando  la  del  otro  y  vio  cómo  Juan  y  Jesús  se  entendieron,  porque  sabían  que  los  dos  habían 
venido para continuarse. Este misionero dará la ley escrita, pero cuya letra no matará al espíritu, porque 
al mismo tiempo habla al corazón. Es el resultado del estudio de los efectos originados por una causa. 
La letra de esta nueva Ley  habla al espíritu y  al corazón al propio tiempo. La palabra de Jesús que era 
la misma que hoy se escribe y la de los anteriores mesías, es repetida por éste y perdurará en el espíritu, 

Joaquín Trincado  
  
  
222                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
limpia  de  la  traición  de  la  tradición,  porque  queda  escrita  en  la  ley  de  amor  que  Nadie  podrá 
tergiversarla ni interpretarla en otro sentido, que el que tienen sus palabras".  
"Juan  y  Jesús  se  entendieron,  acordando  predicar  la  libertad  del  pensamiento.  El  Espíritu  de 
Verdad oía y presenciaba en un cuerpo material esas predicaciones, y el misionero de hoy, viene con el 
mismo principio y  es ayudado por Juan y  Jesús y  defendido por el Espíritu de Verdad que desciende a 
la tierra en el tiempo señalado".  
"Fue  eliminado  Jesús  último  de  los  mesías  predicadores  de  la  libertad  del  pensamiento  y,  al 
expirar,  su  espíritu  va  tranquilo,  porque  sabe  que  queda  un  juramento  que  salvará  a  los  mesías  y 
redimirá por completo a la humanidad, por la razón y el amor fraternal".  
"Jesús no escribió, por que su sentencia de que, "la letra mata al espíritu", estaba comprobada en 
los hechos entonces presentes; pero escribió en los espíritus donde no puede borrarse aunque se enlode 
por  las  aguas  turbias:  estas  reposan  y  la  acción  del  tiempo  barre  la  cargazón  y  se  descubre  impresa  la 
escritura fósil que a la luz vivificadora del Sol de la Justicia y  de la libertad santa de pensamiento del 
amor eterno, sus letras resplandecen, como el diamante pulido".  
"Jesús  y  Juan  y  todos  los  mesías,  escribieron  donde  no  puede  borrarlo  la  química,  y  hoy, 
después de seculares aluviones, se leen inéditas sus palabras. Así os lo afirmó Jesús; y yo, el Espíritu de 
Verdad,  os  digo  en  verdad  de  verdad,  que  estas  cosas  serán  pesadas  en  la  balanza  fiel  de  las 
conciencias;  el  Padre  será  justificado;  sus  hijos  elevados  por  su  propio  esfuerzo  y  los  misioneros  y 
Mesías redimidos".  
"Mas la malicia de los supremáticos ha prejuiciado a los espíritus, llevándolos a la impotencia; 
pero el simoún tronará formidable y  hará despertar a los dormidos, cayendo con valor sobre los que se 
han desnaturalizado y arrollarán y pisotearán sus falsos principios, enarbolando como bandera, el amor; 
único principio".  
"Los  hombres  del  poder  y  de  la  ley,  no  lo  han  encontrado  en  sus  leyes  aunque  en  ellas  está 
escrito, por su despotismo y concupiscencia".  
"La  mayoría  oprimida,  ha  encontrado  ese  santo  principio.  Nosotros  nos  dirigimos  a  esas 
mayorías;  son  inconscientes  hoy;  no  importa;  entre  ellos  está  el  misionero  oculto  bajo  el  traje  del 
obrero;  los  espíritus  lo  saben;  ven  acercarse  el  momento  de  la  batalla  y  se  conmueven;  la  mayoría  de 
los  encarnados lo presienten y  lo anhelan; la mayoría de los espíritus lo desean y  trabajan. El Espíritu 
de  Verdad  observa  los  movimientos  y  ha  dado  el  tiempo  necesario,  porque,  no  llega  a  Doctor  el  niño 
que  entra  a  estudiar  a  la  edad  temprana,  aunque  se  haya  graduado  en  la  letra  de  la  ley;  necesita 
experimentarse y ser mayor de edad, para ser responsable de sus actos: todo está en la ley".  
"Y hay  otra ley, desconocida aun por la casi totalidad de los hombres; la ley  de los afines. Por 
esta ley, que señala las epopeyas y  que regida por la ley  suprema, llega y  señala el momento histórico 
de la evolución y  revolución, que no puede ser sino cuando reunidos en el mismo punto los elementos 
afines que han de operar uniendo en el mismo grado correspondiente, a la materia y al espíritu, materia 
y  espíritu que son una misma cosa y  que obedecen inflexiblemente, a un principio físico-químico bien 
conocido".  
"Estos  principios,  han  llegado  plenamente  desarrollados  con  el  hombre  que  ha  venido  de  los 
Consejos de Sión con la luz en la mano, para formar un código moral".  
"Las potencias, los plañidores de la ley, no reciben los efluvios del centro de la luz: en cambio, 
los ignorados, llevan la luz en su frente y entre ellos está el que viene en ley de justicia.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
223
  
"¡Hombres!  No  tomar  los  efectos  por  la  causa;  estudiad  y  ved  primero  los  efectos  y  de  su 
conocimiento elevaros a la causa y haréis obra buena".  
"Venimos a establecer el equilibrio de lo que habéis anatematizado, en nombre del mismo Dios; 
de este, entendiendo que es el Padre, traemos su amor y poder. Nuestra credencial es, la luz".  
"No  venimos  a  trazaros  la  línea  de  conducta  que  habéis  de  seguir  para  la  consecución  de  los 
fines  materiales;  esto  obedece  a  sus  leyes  y  a  ellas  responderéis  como  respondéis  con  los  tratados 
comerciales  y  políticos;  estos  progresan  con  la  mayor  civilización.  Pero  cuando  el  mundo  será  regido 
por la ley  de Amor que traemos, las fronteras, solo servirán para el cobro de los derechos comunales a 
quien  corresponda  como  nación  o  como  estado  y  esto,  por  corto  período,  porque  el  hombre  no  puede 
ser extranjero en ninguna parte".  
"Queremos evitar, en lo posible, el derramamiento de sangre y nos duele que toda no podremos 
evitar porque se oponen a la igualdad y al amor los que se alimentan del odio y de las supremacías".  
"PERO    ILUSTRAMOS    A    LAS    MASAS    Y    ATENUAMOS    LOS   ODIOS   Y   LAS 
REPRESALIAS:  MAS  CUANDO  ESTAS  MASAS  HOY  INCONSCIENTES  CONOCERÁN  SUS 
DERECHOS  TANTAS  VECES  PISOTEADOS;  CUANDO  CONOCERÁ  QUE  EL  SENTIMIENTO 
DE   PATRIA   LO   ACHICA   Y   LE   ES   UN   GRILLETE;   CUANDO   VERA   QUE   POR   LA 
SUPREMATICA  IMPOSICIÓN  Y  LA  IGNORANCIA  EN  QUE  SE  LE  HA  OBLIGADO  A  VIVIR 
LO   EMBRUTECE;   CUANDO   CONOCERÁ   QUE  LA  INJUSTICIA  DE  LA  LEY  HACE  AL 
PUEBLO  SER  CARNE  DE  CAÑÓN,  CARNE  DEL  PRESIDIO  Y  DEL  MANICOMIO;  CUANDO 
VERA LA INSIDIA DE LAS LEYES QUE PONE A LA MUJER EN LA CUESTA RESBALADIZA 
POR LA NECESIDAD QUE LA OBLIGA A SER CARNE DEL PROSTIBULO; CUÁNDO POR LA 
ILUSTRACIÓN  QUE  LE  DAMOS  HAGA  CAER  EL  VELO  DE  ESAS  PANTALLAS  QUE  LE 
CUBREN LOS OJOS... ¿QUIEN SERÁ CAPAZ DE CONTENER TODA LA IRA POPULAR? NOS 
DUELE  PERO  NO  PODEMOS  ESPERAR  MAS;  NOS  MULTIPLICAMOS  Y  LA  INMENSA 
MAYORÍA  DE  LAS  GENTES  SIENTE  EL  AMOR  QUE  INSPIRAMOS;  PERO  HAY  TALES 
OFENSAS,  TANTAS  Y  ANTIGUAS  HECHAS  CONTRA  EL  PACIENTE  PUEBLO,  QUE  ENTRE 
ESAS  MULTITUDES,  ES  FORZOSO  QUE  HAYA  ALGUNA  NOTA  DISCORDANTE;  MAS  LAS 
MEDICINAS  EFICACES  TODAS  SON  AMARGAS,  PERO  SE  TOMAN  Y  SE  DULCIFICAN  Al 
PALADAR  CON  EL  BENEFICIO  QUE  RÁPIDAMENTE  SE  EXPERIMENTA;  NO  ES  NUESTRA 
LA  CULPA;  NO  ES  LA  CULPA  DEL  PUEBLO;  ES  CULPA  DE  LOS  HOMBRES  DE  LA 
CONCUPISCENCIA  QUE  SE  ATRINCHERAN  Y  HACEN  ESFUERZOS  TITÁNICOS  PARA 
MANTENER  LA  MENTIRA;  PERO  ES INÚTIL  LA RESISTENCIA, PORQUE HA LLEGADO LA 
HORA  DEL  DESALOJO. NINGÚN ESTADO, NINGUNA NACIÓN DEFENDERÁ LA MENTIRA, 
QUE SERÁ ARROJADA AL RIÓ QUE RODEA SU CASTILLO" (1)  
"Todo lo vemos; pero venimos a quitar las pantallas que cubren a la verdad. Evitamos la batalla 
de los pueblos y  enseñamos el amor, y, en posesión de esto el hombre, antes se sacrificará a sí mismo, 
que sacrificar a su hermano".  
"No  es  el  hombre  que  ha  venido  de  los  Consejos  del  Padre  el  que  trabaja  por  su  provecho; 
trabaja  en  provecho  de  la  humanidad  entera,  aun  faltándole  lo  necesario.  Veía  como  la  humanidad  se 
resbalaba  en  el  arcilloso  camino  que  se  ha  hecho  de  la  tierra  y  trabaja  en  el  silencio,  hasta  su  hora, 
preparando la arena granosa de sus libros, que al extenderla, permitirá andar sin resbalar. Para esto os 
decimos; la tierra toda es solo una nación que el hombre libremente puede habitar y poseer en lo que le 
pertenezca y todos sóis una misma familia, una misma raza en todo el universo".  
"Hasta  ahora,  el  hombre  encontró  en  el  camino  mojones  y  estatuas  que  le  recordaban  que  allí 
era extranjero; pero la misma nube arroja el agua a los dos lados y  el mismo sol baña las cuatro caras 

Joaquín Trincado  
  
  
224                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
de la estatua: ¿Porqué, pues, el hombre es allí extranjero ni en parte alguna? Mas el hombre de hoy  se 
ilustra; rompe esas estatuas, se abraza con el del otro lado del mojón y la paz se anuncia".  
"Rompe  esas  estatuas,  porque  nos  oye  y  se  ilustra  y  ve  esos  brillantes  sobre  su  cabeza  y,  sabe 
que  allí  hay  otros  hombres,  otras  humanidades,  cuyos  seres  vienen  a  decirle  que  la  igualdad  es  la  ley 
del  hombre  en  todos  los  mundos  y  el  hombre  se  engrandece.  Y  es  que,  ha  llegado  la  hora  de  que  se 
ponga el espíritu sobre la materia, en virtud de las armonías del Padre. Todos podéis ver esas armonías 
en  vosotros  mismos  porque,  el  hombre  es  un  mundo  en  pequeño  pero  completo;  y  ante  este 
conocimiento, sóis los meteoros fuertes que la ignorancia no puede resistir".  
"El universo todo nos pertenece, pero tenemos que conquistarlo por la ciencia y el trabajo, bajo 
el "Código de amor". Esta es la ley  que el misionero ha traído. El cambio, ha de efectuarse: más estas 
generaciones  que  hoy  pueblan  la  tierra,  han  de  presenciar  hecatombes  que  están  en  la  ley  porque  los 
que gustan de las supremacías se encastillan y  quieren a toda costa mantener el dominio de la carne y 
no podemos tolerarlo por más tiempo".  
"Pero ha llegado el tiempo señalado del reinado del amor y  en virtud de la ley  de los afines, ha 
venido el misionero y ha traído tras de sí legiones de espíritus que encarnaron y la universalidad de los 
mundos lo acompaña".  
"El Espíritu de Verdad, protege al misionero y os dice: todo es común en el universo; el amor es 
la ley y, amaros y amar al Padre sobre todas las cosas, amando al hermano".  
El Espíritu de Verdad.   
  
(1) Téngase presente que el Río Tíber rodea el Vaticano