PUNTO FINAL. LA BESTIA 666  
El  Gobierno  del  Creador  Padre  Universal  de  todos  los  espíritus,  sean  ángeles  o  demonios,  o 
buenos  y  malos,  y  dicho  en  verdad  de  verdad,  trabajadores  y  parásitos,  o de progreso y  retrógrados, o 
de  luz  o  de  tinieblas,  que  a  ninguno  deshereda  porque  es  padre  y  no  Dios,  aunque  nosotros  hayamos 
dicho "Dios Amor", forzados, para sustituir en la mente humana a todos los Dioses que Isaías quema, 
de "palo, piedra, metales y hasta de carne y hueso", es padre y nada más, al que ninguno de sus hijos lo 
burla, ni lo birla, ni le lleva la guerra, ni le quita uno solo de los espíritus y ni aun una de las almas que 
desde la hormiga hasta la del hombre es irracional y sólo el espíritu es racional, inteligente y creador de 
formas; hasta de nuestros propios cuerpos.   
Ese  padre,  Creador  por  Amor,  (por  lo  que  lo  titulé  para  los  retrógrados  Dios  de  Amor, porque 
toda su obra y  su ley  es amor) a nosotros, a los Diabólicos espiritistas del "Espiritismo Luz y  Verdad" 
para este libro; nos ha confirmado en nuestra verdad.  
¡HASTA ESTO!  

Joaquín Trincado  
  
  
242                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Cuanto nuestra Escuela ha pronosticado y  ha dicho de los pueblos y  las instituciones, como los 
juicios  dados  a  los  años,  uno  a  uno,  por  un  término  jurídico  como  el  presente  "Año  de  grandes 
problemas y  liquidaciones"  que nadie negará que todo, en lo político, regimental, gubernativo y  social 
y económico, se está liquidando.   
Como esos juicios, nuestra Escuela vaticinó en firme por la razón filosófica y  matemática pura 
y  positiva,  aun  cuando  tratase  de  rodar  de  los  tronos  y  malos  gobiernos,  no  le  era  difícil  afirmar  y 
afirmó,  se  cumplió  y  se  sigue  cumpliendo.  Pero  al  tratar  de  las  cosas  que  la  impostura  y  la  fatuidad 
autócrata  llamó  Divinas,  ahí,  ya  era  demasiado  difícil  hacer  fe,  de  que  los  dioses,  sus  religiones  y 
sacerdotes,  son  servidores  y  esclavos  de  la  perversidad  y  son  la  perversidad  misma:  pero  la  justicia 
suprema hace manifestarse a cada cosa en su momento justo y  aquí presentamos hoy  la prueba que no 
existía. Esta fotografía.   
  
Materialización obrada por la médium Gertrudis Vda. De Andrade, en sesión el día 18 de Agosto de 1931 en 
Zapaca, Guatemala, ante nuestro ExCelador J.A: Córdova. Representa la bestia 666; Religión Católica. Ved arriba a 
Jesús, separado de ella, en actitud de repudio.  
Explicaremos:  En  el  estudio  del  Apocalipsis,  en  el  que  la  Religión  Católica,  como  en  todo  ha 
hecho el absurdo y  los teosofistas han estudiado tanto en el Apocalipsis sin querer ver otra cosa que lo 
que  la  religión  ha  hecho  y  dicho.  Nuestra  Escuela  vio,  que  la  "bestia  666"  es  la  religión  católica  y 
"Cristo"  que  no  es  Jesús  "El  Dragón  que  se sienta en ella"  y  así lo afirmó. No había figura categórica 
que los representara; pero en la hora necesaria, se nos da esa fotografía de materialización, ¿por qué no 
se  dió  antes? Porque aun no la habíamos pedido ni precisado. Pero, en el "Laudo de Rigor", cadena y 
cepo  irrompible  que  nos  obligaron  a  ponerles  los  supercheros  que  hoy  tanto  se  duelen,  dijimos:  "Ha 
sido el Cristo, de una mala inteligencia de la palabra "peligro" que Jacob pronunciara y crean el Dragón 
sin forma, pero que la perversidad sacerdotal le dará forma más tarde y lo montará sobre una bestia que 
no saciará su concupiscencia de dominio, con toda la sangre humana". Ya lo véis; la Suprema Justicia 
los ha obligado a materializarse y poner en nuestras manos la figura que los mostrará y quedará prueba 
para la historia, que no la tenía.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
243
  
Y  lo  mejor  del  caso  es,  que  esa  médium  que  ha  hecho  esa  materialización  que  representa  un 
máximo  de  fuerza  psíquica  en  es  momento,  no  conocía  ni  pertenecía  (y  creo  que  no  pertenecerá)  a 
nuestra Escuela. Si después de esa prueba a que la obligaron por sus facultades, quiere seguir las sendas 
del  espiritualismo  (que  es  lo  mismo  que  decir  religioso-católico-cristiana)  el  "Laudo  de  Rigor"  la 
alcanzará y no lo deseamos. (1)  
Ha sido, pues, obligada la bestia 666 a mostrarse en figura y entra a la historia de la justicia, con 
prueba innegable.  
Nuestro ex-celador J. A. Córdova, que fue invitado a esa sesión, nos da los detalles verídicos de 
ese hecho, que archivamos y  ha cumplido su deber, y  acaso, el traslado que la empresa a la que sirve, 
de Escuintla a Zapaca, también obedecía a este fin, como igualmente la médium ir a Zapaca, donde no 
tiene su residencia. "Yo que hago parir, ¿seré coartado?" dijo Jehová por Isaías.  
Aprovechamos  esta  oportunidad,  para  repetir  a  todos  nuestros  adherentes.  No  busquéis  el 
fenómeno.  Cuando  es  de  justicia,  el  Gobierno  del  Espiritismo  los  presenta,  (utilizando  sus  medios 
plenipotentes). Si los queréis provocar, sois espirititereteros y  999 veces de cada mil, seréis engañados 
por los obradores de falsos milagros. El 18 de Agosto, a la hora en que se producía ese gran efecto, ya 
era el 19 en Europa y  hora justa del 65 aniversario del fundador de nuestra Escuela. ¿Era ese el regalo 
del Consejo Superior?... No es malo y no podía ser mejor.  
Obsequiamos,  pues,  a  los  hombres,  con  esa  obra  de  materialización  "diabólica"  igual  a  la  que 
hizo Bernardetta en Lourdes, o la beata Alacoque con el "Corazón de Jesús", para que le chuparan los 
ministros del Dios de los angelitos, la última gota de sangre que pudiera quedarle en algún rinconcito.  
Sí;  esos  y  todos  los  milagros,  son  iguales,  porque  todo  ello  es  obra  del  espiritismo;  hasta  el 
mostrarse el del caballo blanco con  espada reluciente.  
¿Cómo  no  ha  de  temer  la  religión  católica  al  espiritismo,  si  le  deshace  los  milagros,  con 
milagros  semejantes?...  Mas  nosotros  somos  justos  en  nuestros  juicios  y  tenemos  que  dar,  en  parte, 
razón y aun gracias, a algunos hombres de la religión y entre ellos al presbítero Antúnez, que es mucho 
más  leal  que  los  espiritualistas  que  es  lo  que  él  conoce  en  sus  obras,  a  las  que  ataca,  aunque  el 
espiritualismo  es  la  amalgama  hecha  por  la  misma  religión,  para  denigrar  al  espiritismo  que  había  de 
acabar con todas las religiones, dogmas, cultos y ritos y con la mentira y el parasitismo, de lo que viven 
los creadores y sostenedores de todas las religiones.  
El  espiritualismo,  (mucho  antes  que  el  presbítero  Antúnez)  nosotros  lo  hemos  descubierto  y 
acusado  de  todo  lo  que  en  su  conferencia  ataca  y  condena  y  en  parte  tiene  razón  y  dice  verdad;  pero 
comete prevaricato, porque él sabe que en la religión todo es FALACIA, (engaño, fraude y  mentira) y 
por  lo  tanto,  como  todo  se  rige  por  leyes  afines,  sólo  han  podido  revelarles  en  las  religiones,  los 
espíritus  falaces  y  "perversos"  prevaricadores,  o  mienten  las  leyes  universales.  No  puede  la  razón 
admitir un Dios voluble.  
En esa conferencia, nos afirma, tácitamente, que "el espiritismo es tan antiguo como el creador", 
y  casi  creemos  que  ha  tomado  de  nuestros  libros  esa  confirmación;  y  por  lo  menos,  estamos  seguros, 
que  alguno  de  los  Diabólicos  Luzbell  (bella  luz)  le  inspiró  para  que  nos  sirviera  a  nosotros  de 
confirmación... porque... Sí, los maestros, saben hacer esas "diabluras". Y como ha sido leal en afirmar 
esa   antigüedad   del   Espiritismo,   yo   no   sería   "hijo   Dalgo"   ni   noble,   ni   ecuánime,   si   no   le 
dijera...¡Gracias!...  ¡Muchas  gracias!...  Pero  ...  Oiga  la  voz de  la  justicia.  Tremendo final. Llega a mis 
manos  en  este  momento  un  folleto  de  un  "Grupo"...  ¡Grupistas!...  con  este  título:  "El  Espiritismo 
Moderno   y   Reformado"...   ¿Quieren   desmentir   al   presbítero   Antúnez   en   su   afirmación   de   la 
"Antigüedad  del  Espiritismo  a  la  antigüedad  de  la  creación  de  los  espíritus?...  En  caso  de  escoger, 

Joaquín Trincado  
  
  
244                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
nosotros  nos  quedamos  con  el..  hermano  Antúnez  espiritista,  y  anulamos  al  "grupo"  y  grupistas 
espiritualistas  y  espirititereteros.  ¿Nuestros  argumentos?  Todo  este  libro  y  sus  13  compañeros:  ellos 
son el sol de Justicia, a la que amo.  
  
 (1) 2ª. edición. Tristemente, se ha confirmado, que pocos meses después y sin entrar en nuestra 
Escuela, desencarnó la médium. ¡Es tal la aberración del espiritualismo!..