Párrafo II  
¿ QUIEN SOY YO ?  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
231
  
Los hombres tienen muchas historias y  todos pueden saberlas en su existencia presente, porque 
el espíritu, todas las lleva archivadas: pero ello, mil veces es perjudicial por los prejuicios; y el espíritu, 
en justicia, las oculta.   
Quedó atrás comprobado, que el espíritu vive muchas veces sobre el mundo que tiene que hacer 
progresar y en él adquirirá sabiduría. Dije la contestación de Jesús a los sacerdotes cuando dijo: "Yo fui 
antes y después de Moisés"; de Juan dijo: "Su voz es de Juan, mas su espíritu es de Elías".  
¿Y  yo  quién  soy? En  mi  traje  soy  el  obrero;  pero  en  esta  materia encallecida por el trabajo, se 
envuelve, el que juró al Padre, quitar el peligro "Cristo", mientras Jesús estaba colgando de tres clavos.   
Es  natural  ese  juramento  en  un  hermano  que  ve  asesinar  a  su  hermano  y  afrentado  con  el 
nombre  de  "Cristo",  que  en  lengua  hebraica  dice  "peligro"  y,  Jaime,  hace  juramento  de  borrar  de  su 
hermano, la infamia.   
Mas ya hemos visto, que a la religión católica no le importó de la infamia y tomó como filón de 
riqueza la crucifixión ignominiosa de "Jesús rey  de los judíos", agregándole el "cristo" y componiendo 
el "Jesucristo".  
La  afinidad  siempre  cumple  sus  leyes:  los  asesinos  de  Jesús,  son  sacerdotes.  Los  sacerdotes 
católico-cristianos,  recogen  la  herencia  de  los  sacerdotes  judíos  y  mantienen  como  Dios,  el  Peligro 
Cristo. Cualquiera, pues, que haciendo justicia quiera defender a Jesús y salvarlo de la afrenta "Peligro" 
"Cristo", sería el "Anticristo", ante los sacerdotes del Dios-Cristo.   
Ya hemos oído al Espíritu de Verdad y  al espíritu de Jesús que han recordado aquel juramento 
en  el  calvario,  mientras  salpica  los  vestidos  de  Jaime  la  sangre  de  su  hermano  Jesús.  Por  sus  dichos, 
estoy  obligado,  como  hombre,  a  creerlo,  después  de  tanto  que  he  descubierto  en  mis  enojosas  y 
agobiantes  peregrinaciones,  hasta  que  tuve  la  feliz  fortuna  de  encontrar  al  Dios  Amor;  y  no  solo  eso, 
sino su asiento, en "El Espiritismo", en la forma expuesta en este libro.   
Hoy, 19 de Agosto de 1931 que acabo de corregir el texto hace 20 años escrito, preciso me es, 
(por   gratitud   a   mis   propios   acusados   calumniadores)   a   completar   el   libro,   con   dos   puntos 
confirmatorios de mis estudios, afirmaciones y sentencias: lo que, para su memoria hago este   

Joaquín Trincado  
  
  
232                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
E P I L O GÓ N  
Veinte años después de escrito el "Buscando a Dios"  
Punto 1 "El Anticristo". ¿Cuál es?  
La  inmoralidad  de  la  religión  católica,  hasta  para  ella  misma  hizo  la  confusión  y  ya  no  puede 
saber quien sea el famoso "Anti-Cristo".  
Los  retratos  que  de  ese  ente  ha  hecho,  son  igual  a  sus  absurdos  dogmáticos  y  artículos  de  fe. 
Dicen que, "Luzbel es el ángel rebelde"; en cambio el nombre, significa bella luz: "Satanás", es dueño 
de los infiernos; y  como la religión católica hace tan difícil la salvación, Satanás, se lleva seguramente 
el 90% de las almas; y Dios, forzosamente es vencido por Satanás y Luzbel. Esto dice la matemática.   
El  Anti-Cristo,  según  la  religión  (y  también  según  los  teosofistas  y  los  espiritualistas)  sería  un 
ser único, extraordinario en fealdad, poder maravilloso, que haría estupendos milagros engañando a las 
gentes  con  ellos:  pero  tendría  cuernos,  cola,  grandes  colmillos,  uñas  como  los  mandarines  chinos  y... 
nacería de una monja: ¿?!!. . . y  ... ¿El celibato y  voto de virginidad de la monjita? ... He ahí como se 
confunden  ellos  mismos  y  rompen  sus  sacramentos  y  se  acusan  de  impostores,  embusteros  y,  en  una 
palabra, de prevaricadores y falaces.   
¿Para qué tendría que hacer "el monstruo del Anticristo", más milagro que descubrir la maldad 
y  perversidad  religiosa,  desmentir  sus  dogmas,  sacramentos  y  milagros  y  mostrar  al  mundo,  a  la 
humanidad  del  mundo  al,  único  Dios  Amor  que  la  razón  puede  admitir  con  su  gobierno  eterno  y 
universal el espiritismo?. . . Pues ese milagro está hecho y es el único milagro que puede hacerse: sacar 
a los hombres del error a la verdad; de las tinieblas a la luz; de la ignorancia ignominiosa, a la ciencia y 
sabiduría gloriosa y, de la esclavitud, a la libertad. Y todo esto se ha hecho, desde que Pío IX anunció 
el nacimiento del temido y  desfigurado "Anticristo". Demasiado tarde lo supieron los Papas. Debieron 
saberlo al nacer la Compañía de Jesús, pues no se apellidó Compañía de Jesucristo, sino de Jesús.   
Mas  dejemos  todo  eso  antiguo  y  veamos,  cuantos,  la  religión  apócrifa,  ha  bautizado  con  el  tal 
apellido de "El Anticristo".  
Todos los excomulgados en "El Sillabus" que hemos insertado en el Capítulo 11, son cada uno 
un Anticristo, o miente la infalibilidad del autor Pío-impío. ¿Cuantos serían?.. . 450 millones de chinos. 
400  millones  de  "Ario  Vedas"  o  Hindúes.  100  millones  japoneses.  120  millones  de  mahometanos  y... 
todos  los  sacrificados  por  la  Inquisición.  La  Rusia  actual  y  la  España  de  hoy, con México y  la misma 
Italia,  pues  queman  templos  y  santos  y  cristos.  Es  decir,  que  podemos contar mil seiscientos millones 
de Anticristos. Pero tenemos que: Por negarse una vez el Emperador de Austria, Francisco José, a ir a 
una  procesión  y  porque  además  puso  el  veto  a  una  elección  de  un  Papa,  ya  fue  "la  figura  del 
Anticristo".  Más  tarde,  lo  fue  el  Kaiser  Guillermo  II  de  Alemania;  posterior  a  éste,  lo  fueron  José 
Canalejas  y  Francisco  Ferrer,  asesinados  los  dos:  luego  fue  Lenín  y  más  cerca,  el  presidente  Calles. 
Aparte, los teósofos y  espiritualistas, han señalado una larga docena y  aun algunos se han firmado "El 
Anticristo"  y  tenemos  alguna  de  esas  firmas  en  cartera.  ¿Cuál  y  quién  es,  pues,  como  persona,  el 
Anticristo?... Aquí no van a poder contestarnos "los doctores de la iglesia". Pero contesta la conciencia 
libre y hecha luz: Todo el que dice la verdad y la sostiene es el verdadero Anticristo. Y lo cierto es, que 
si yo fuera esa persona, (si persona puede ser) ya serían mis huestes las 7/8 partes de los habitantes de 
la  tierra  que  siguen  mis  doctrinas,  que  por  su  verdad  irrebatible,  anulan  los  dogmas  religiosos, 
desmienten a Cristo y salvan a Jesús.   
Mas  la  iglesia  de  las  falacias  y  los  absurdos,  aun  sigue  cometiendo  crímenes  horrendos  por 
persecución al Anticristo; con lo cual, ahora, no podrá excusarse.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
233
  
Recortamos  y   copiamos  en  el  propio  idioma  transmitido  y   publicado  en  "IL  MATINO 
D'ITALIA". Buenos Aires, República Argentina  
DOMENICA 12 LUGLIO 1931  
L'ANTICRISTO STRANGOLATO IN LITUANIA  
L'incredibile sviluppo físico di un neonato  
VARSOVIA,  11  (Havas).-  Si  há  notizia  di  un  impressionante  infanticidio  avvenuto  nella 
borgata  lituana  di  Alouska,  situata  presso  la  frontiera  polacca.  Círca  un  mese  fa,  una  contadina  dette 
alla luce un bellissimo e prodigioso bambino. Prodigioso perché fecce uno svoluppo cosi rápido che, ad 
appena 15 giorni dalla nascita, camminava e si sedeva da solo.   
E'  fácilmente  immanigabile  lo  stupore  del  genitore.  Desiderosi  di  sapere  a  che  attribuire  quell' 
anormale  sviluppo,  essi  consultarono  una  fattucchiera,  la  quale,  dopo  avere  esaminato  attentamente  iI 
bimbo straordinario e dopo aver compiuto certi suoi riti magici, disse solemnemente che si trattava di 
cosa  ultradiabólica.  Nel  bimbo  si  era  riincamato  l'anticristo  ed  era  quindi  necesario  sopprimerlo 
inmediatamente.   
La  vecchia  dette  al  popolo  la  brutta  novella,  ed  il  popolo  delirante  di  fanatismo  e  di  paura, 
strappó ai genitori il bimbo che veniva súbito dopo strangolato con un rosario.   
Per quindici giorni l'eccezionale infanticidio é stato mantenuto segreto. Oggi é stato scoperto e 
la polizía ha arrestado gli autori.   
¿Habrá  una  excusa  del  Papado,  obispos,  curillas  y  borreguil  rebaño  irracional  católico  y 
cristiano? ... ¿Qué dice la razón, la justicia y  los gobiernos? ... ¿Tiene razón Cristo o el Anticristo?. . . 
¿Cabe en los pueblos una religión de asesinato en el siglo XX? ... Y, eso que el telegrama, no dice que 
tuviera  cuernos,  cola  y  grandes  colmillos,  ni  ser  hijo  de  monja,  sino  "un  bellísimo  e  prodigioso 
bambino".  ¿Qué  dicen  las  madres?  ...  ¡Oh,  madres!  Recordad  el  juramento  de  los  "Caballeros  de 
Colón".  
  
Punto 2º. "El Espiritismo" según un Presbítero  
Este sí que es realmente el Anticristo, porque es Antirreligioso; porque es la sabiduría total del 
universo.  Pero  no  se  confunda  también  "El  Espiritismo  luz  y  Verdad",  que  es  el  "Asiento  del  Dios 
Amor", con el "Espiritualismo", amalgama de religión y espiritismo negro y magias negra y roja, que la 
religión  católica  practicó  y  practica  aun  y  enseña,  para  desprestigio  del  Espiritismo,  porque  es  la 
piqueta de las religiones y de la ignorancia.   
La  fobia  religiosa  contra  el  "espiritismo  racionalista"  que  por  lo  mismo  es  su  demoledor,  a 
veces, se desfoga con el vocabulario piadoso que los religiosos tienen.   
Copiemos un trocito de una inmundicia que se llama "hoja" o "Periódico Católico" de Santiago 
del Estero, República Argentina.   
MEDIDAS ACERTADAS  
Era tiempo de acabar con tantos farsantes y  charlatanes de truhanerías. La secta de espiritistas, 
los  llamados  evangelistas  que  infectan  con  sus  biblias  y   folletos  antiargentinistas,  y   los  otros 
comerciantes  de  religiones  que  astutamente  se  disfrazan  de  cristianos  se  arman  reuniones  que  ellos 
llaman  novenas  y  que  en  realidad  son  bailongos  inmundos  en  donde  todo  se  hace  menos  de  culto  a 
Dios  y  a  los  santos,  han  recibido  una  orden  terminante  del  jefe  de  policía  teniente  coronel  Navarro 

Joaquín Trincado  
  
  
234                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Loveira,  de  cerrar  sus  puertas.  El  espiritismo,  verdadero  antro  de  corrupción,  tenía  hace  ya  tiempo 
preocupada a la sociedad santiagueña, sin que las autoridades tomaran ninguna medida para impedir el 
avance de la horda de vergonzantes.   
Estos evangelistas desde tiempos lejanos repartían libros y  folletos, cuyos postulados contienen 
los  mismos  o  peores  gérmenes  de  corrupción  y  de  vicios  asquerosos,  por  más  que  ellos  afirman  la 
creencia en Dios.   
Los  últimos  bajo  capa  de  novenas  y  rezos  de  piedad,  fomentaban  prácticamente  los  hábitos 
depravados.   Esto   lo   sabían   muy   bien   las   policías   de   otros   tiempos  y   también  la  prensa  que 
aspaventando amor a la libertad de creencias nunca dijo nada y ahora que sería la ocasión de aplaudir la 
enérgica y acertada medida del señor jefe de policía, guarda un mutismo que no tiene atenuantes.   
¿Será  que  no  saben  los  cronistas  lo  que  acontece  al  respecto?  No.  Esa  medida,  según  ellos, 
favorece exclusivamente a la religión católica, lo que no pueden aceptar ni ver con buenos ojos.   
Nosotros  aplaudimos  sin  reserva  la  terminante  orden  del  jefe  de  policía,  no  porque  nos 
favorezca a nosotros, sino porque evita la inmoralidad y la barbarie en nuestro pueblo.  
Bien, pues, por el teniente coronel Navarro Loveira".  
No  podemos  decir  más  que:  "Nadie  piensa  de  otro  sino  lo  que  él  es".  Pero  por  lo  menos,  sed 
decentes en decir y hablar, para que aunque no lo seáis, parezcáis cultos, ya que vuestra fobia religiosa, 
no  os  permita  ser  ecuánimes  y  condignos  ciudadanos.  Yo,  por  hidalguía  y  agradecimiento  a  vuestra 
destemplada tocata que confirma a pesar de todo el espiritismo, os doy entrada en este libro, para que la 
justicia os pague vuestro "Denario, en esta y la otra vida, porque así es justicia".  
- - -  
Copiemos íntegra una "Conferencia del presbítero Rodolfo Vergara Antúnez, pronunciada en la 
universidad  católica  de  Santiago  de  Chile"  y  "Recomendada  por  la  Venerable  Orden  Tercera  de  San 
Francisco de Buenos Aires, calle Defensa y Alsina", según reza el folleto que nos sirve.  
Este presbítero, confirma por entero el espiritismo: pero que ejerciéndolo nosotros, es diabólico. 
Ellos,  ministros  de  Dios,  ¿de  cuáles  espíritus  se  sirven  para  recibir  las  comunicaciones?...  Porque  las 
reciben, no cabe duda y  han tenido toda clase de fenómenos físicos que hicieron milagros y  los siguen 
haciendo. La desgracia es, que los diabólicos espiritistas los hacen también (1) y... se acabó el milagro. 
Eso  es  lo  que  les  duele  y  los  pone  hidrófobos.  Culpad  a  la  ley  que  es  una  y  para  todos  igual.  Los 
árboles,  se  conocen  por  el  fruto.  El  árbol  católico  y  cristiano,  ya  hemos  visto  que  fruto dió. La ley  de 
los afines no la quiebran las bendiciones ni las blasfemias.   
Oigamos. Digo, leamos. Dice el presbítero citado.   
"Conferencia  pronunciada  en  la  Universidad  Católica  de  Santiago  de  Chile,  por  el  presbítero 
RODOLFO VERGARA ANTÚNEZ, Rector del Establecimiento y  miembro académico de la Facultad 
de Teología de la Universidad Nacional Chilena".  
"Recomendada  por  la  Venerable  Orden  Tercera  de  San  Francisco  de  Buenos  Aires,  calle 
Defensa y Alsina".  
"EL ESPIRITISMO"   
Señores:   
"Hace  más  de  un  siglo  que  va  extendiéndose  por  el  mundo  una  práctica  que  la  razón  y  la  fe 
condenan  como  engendradora  de  muchos  males.  Una  práctica  que  sorprende  por  las  inexplicables 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
235
  
maravillas  que  produce  y  que  excita  vivamente  la  curiosidad  por  la  novedad  de  los  fenómenos  que 
presenta; una práctica que aparece a los ojos de las almas incautas como inocente pasatiempo; pero que 
poco a poco va infiltrando traidoramente en los espíritus un veneno sutil que concluye por extinguir la 
fe, por corromper las costumbres y por causar en los que la frecuentan daños a veces irreparables.   
"Esta  práctica,  que  en  toda  la  antigüedad  gentílica  fue  conocida  con  el  nombre  de  magia,  se 
atavía  hoy  con  el  nombre  de  espiritismo.  Y  así  como  la  antigua  magia dominó en el mundo pagano y 
domina aun en las regiones no alumbradas por la luz del Evangelio; así también la magia moderna; así 
también  la  magia  moderna,  disfrazada  bajo  un  nombre  menos  repugnante  para  las  ideas  de  la  edad 
presente,  se  esfuerza  hoy  por  establecer  su  dominación  antigua,  conquistando  prosélitos  aun  en  las 
naciones  más  cultas.  Y  con  una  habilidad  reveladora  de  su  origen,  cambia  de  fisonomía  según  el 
carácter y temperamento de los pueblos, a fin de conquistarse más fácil acogida.   
"Y  por  eso,  el  espiritismo  es  positivo  y  dogmático  en  América;  escéptico  y  discursivo  en 
Inglaterra; místico y trascendental en Alemania; alegre y generoso en Francia.   
"Por las condiciones especiales de nuestra época, en que la decadencia moral nos va acercando 
al   antiguo   paganismo   y   en   que   se   siente   un   ansia   insaciable   de   novedades   y   de   emociones 
extraordinarias, el espiritismo constituye al presente un grave peligro para las almas. Y este peligro es 
tanto  más  temible  cuanto  que  el  enemigo  que  las  acecha,  es  un  enemigo  insidioso  y  oculto,  que 
fingiéndose muchas veces ángel de la luz, consigue abrir los ánimos a la confianza y llevar los hombres 
a su ruina por fácil e inadvertido sendero.   
"Creo,  señores,  llegado  el  momento  de  denunciar  este  peligro,  arrancando  el  antifaz al  pérfido 
seductor  que avanza entre las sombras. Y por eso me permitiréis interrumpir la exposición del dogma 
católico  que  vengo  haciendo  en  estas  conferencias,  para  dedicar  la  presente,  a  manifestar  cual  es  la 
causa  y  origen  de  los  fenómenos  espiritistas  y  las  consecuencias  morales  que  fluyen  naturalmente  de 
esta demostración.   
I  
"¿Y qué es el espiritismo? El espiritismo, como lo indica su nombre, es la comunicación con los 
espíritus,   verificada   mediante   la   intervención   de   ciertos   agentes   que   desempeñan   el   oficio   de 
mediadores  entre  el  mundo  visible  e  invisible.  Esta  comunicación  se  efectúa  de  varios  modos:  ya  por 
vía  de  interpretación  de  ciertos  signos  convencionales  que  consisten  en  golpes  o  movimientos  de 
trípodes  parlantes  o  giratorios;  ya  por  vía  de  escritura,  cuando  la  mano de una persona se ve obligada 
por fuerza irresistible a escribir las respuestas de los espíritus; ya por medio de audición, cada vez que 
los espíritus hablen en lenguaje ordinario y  sensible; ya, en fin, por vía de visión, cuando aparecen en 
forma humana para conversar con sus evocadores.   
"Preceden  y  acompañan  a  estas  comunicaciones  ciertos  hechos  maravillosos  que  anuncian  y 
certifican la presencia de los espíritus; ora moviendo, levantando y deteniendo en el espacio cuerpos de 
gran  peso;  ora  produciendo  esplendores  de  forma  y  colores  diferentes  en  lugares  obscuros;  ora 
causando  ruidos  de  toda  especie,  desde  el  fragoroso  estrépito  del  trueno,  hasta  las  armoniosas 
modulaciones de instrumentos musicales.   
"En presencia de estos extraños fenómenos, ocurre naturalmente preguntar: ¿quién los produce? 
Sí,  como  lo  enseña  la  razón,  no  puede  haber  efecto  sin  causa,  ¿cuál  es  la  causa  de  esos  efectos 
maravillosos?   
"Entre los muchos que han tratado de investigar el secreto de esos fenómenos, hay unos que los 
atribuyen a impostura, otros a alucinación mental y no pocos a causas puramente naturales.   

Joaquín Trincado  
  
  
236                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Pero  basta  un  momento  de  atenta  consideración  para  persuadirse  de  que  ninguna  de  esas 
hipótesis es racionalmente admisible.   
"No  pueden  atribuirse  a  impostura,  porque  el  tiempo,  que  es  el  leal  amigo  de  la  verdad  y 
enemigo  implacable  de  la  falsedad,  descubre  al  cabo  la  falsificación.  Y  un  siglo  es  tiempo  suficiente 
para ponerla en transparencia, especialmente cuando los hechos caen bajo el dominio de los sentidos y 
pueden  ser  constatados  por  un  gran  número  de  testigos.  Los  fenómenos  del  espiritismo  se  encuentran 
en este caso: son hechos visibles y públicos y centenares de testigos aseguran su efectividad a la faz del 
mundo; siendo digno de notarse que muchos de ellos declaran haber entrado en la investigación de esos 
fenómenos con un espíritu verdaderamente escéptico y que han debido rendirse al fin ante la evidencia 
de la realidad.   
"No  es  menos  inaceptable  la  hipótesis  de  Littré,  que  explica  esos  hechos  atribuyéndolos  a  un 
mero efecto de alucinación, es decir, a esa enfermedad de la fantasía, por la cual el que la padece toma 
por realidades sus propias imaginaciones.   
Y  en  verdad,  es  imposible  suponer  que  los  millares  de  espectadores  que  asisten  a  las  sesiones 
espiritistas,  pertenecientes  a  todas  las  nacionalidades  del  mundo  y  de  edad  y  condiciones  diferentes 
hayan  sido  víctimas  de  esa  extraña  forma  de  delirio,  creyendo  ver  tripodes  en  movimiento  y  oír 
estruendos en el aire, sin que en realidad haya habido nada que turbe la quietud y el silencio.   
"Pero a lo menos ¿no serán hechos extraordinarios producidos por causas naturales? ¿No habrá 
entre  las  fuerzas  físicas  algunas  que  produzcan  naturalmente  esas  trasIocaciones  de  cuerpos  pesados, 
esos ruídos, esos esplendores, esas apariciones aéreas y vaporosas, esas mesas que hablan y escriben?   
"No,  señores:  porque  los  fenómenos  espiritistas  tienen  tales  caracteres  que  no  solamente 
excluyen toda causa natural, sino que a menudo se verifican contrariando las leyes más conocidas de la 
naturaleza física.   
"Es propio de las causas naturales obrar constante y uniformemente: el fuego siempre quema, la 
luz siempre alumbra, la piedra lanzada al espacio vuelve siempre a su centro. No sucede lo mismo con 
los  efectos  del  espiritismo:  la  experiencia  enseña  que  nada  hay  más  inconstante,  nada  más  incierto, 
nada  más  indefinido.  Unas  veces  se  producen  con  la  intervención  de  los  mediums:  otras  veces  con 
prescindencia de todo intermediario. A veces los espíritus se comunican por medio de golpes y a veces 
por lenguaje articulado o escrito. Aplicadas las mismas circunstancias y en las mismas condiciones, no 
siempre se producen los mismos efectos. Lo que prueba que esos fenómenos no están sujetos, como las 
causas naturales, a leyes invariables y permanentes.   
"Y todavía esos efectos contrarían las leyes de la naturaleza. Contrarían, por ejemplo, la ley  de 
gravedad, manteniendo cuerpos pesados en el aire y  haciendo que un hombre suba a una alta columna 
sin  auxilio de las manos ni de otro agente. ¿Será naturalmente posible que una persona hable idiomas 
que no ha aprendido jamás? De ningún modo; porque según su condición natural, el hombre no puede 
tener  otros  conocimientos  que  los  que  adquiere  por  la  observación  y  el  estudio.  ¿Será  naturalmente 
posible que un hombre anuncie lo que está pasando en un lugar distante? Tampoco, porque el hombre 
en su actual condición solo puede saber lo que está al alcance de sus sentidos externos.   
"Por   otra   parte,   en   las   escenas   espiritistas   las   mesas   entran   en   conversación   con   los 
espectadores,  dando  respuestas  adecuadas  por  medio  de  golpes  convencionales  o  de  palabras  escritas 
con  un  lápiz  adherido  al  pie  de  esos  trípodes.  Ahora  bien,  esa  conversación  supone  necesariamente 
facultades  intelectuales  entre  los  interlocutores;  y  vosotros  sabéis,  señores,  que  las  mesas,  siendo 
compuestas de materia pura, son absolutamente incapaces de todo acto de inteligencia.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
237
  
"Y bien, si la causa eficiente de los hechos espiritistas no se encuentran en el orden natural; si la 
naturaleza  física  es  de  todo  punto  inhábil  para  producirlos:  aun  más,  si  esos  hechos  contrarían 
frecuentemente las leyes naturales, ¿Dónde iremos a buscar la causa de esas extraordinarias maravillas?   
"Hay,  señores,  más  allá  del  mundo  corpóreo,  otro  mundo  invisible,  pero  real:  este  otro  mundo 
es el de los espíritus, es decir, de los seres incorpóreos que residen fuera del universo visible; pero que 
mantienen con él continúas y estrechas relaciones.   
"La existencia de este mundo invisible es una verdad de fe contenida en las Santas Escrituras y 
confirmada  por  las  decisiones  dogmáticas  de  la  Iglesia.  Esto  bastaría  hablando  a los católicos; pero si 
hubiese  de  dirigirme  a  los  racionalistas,  añadiría  que  la  realidad  del  mundo  angélico  no  solo  es 
enseñada  por  la  fe,  sino  también  aceptada  por  la  razón  y  confirmada  por  la  creencia  universal  del 
género humano.   
"La razón nos dice que la creación no habría sido completa, si Dios se hubiese limitado a dar la 
existencia a la materia pura y a la naturaleza mixta del hombre, dejando en el seno obscuro de la nada a 
los espíritus puros, es decir, a los seres en que resplandecen de un modo más completo las perfecciones 
divinas.  No  se  concibe  racionalmente,  que  la  omnipotencia  creadora  hubiese  preferido  para  la 
manifestación  de  sus  atributos  a  los  seres  menos  perfectos,  pudiendo  crear  para  tan  noble  fin  a  seres 
más perfectos.   
"Se  diría  entonces  que  Dios  había  tenido  más  empeño  en  multiplicar  el  vil  polvo  de  la  tierra, 
que  en  poblar  el  mundo  de  inteligencias  purísimas  y  nobilísimas.  Se  diría  que  más  estimación  le  ha 
merecido  el  gusano  que  se  arrastra  ignorado  y  obscuro  en  el  polvo,  que  las  criaturas  espirituales 
capaces  de  conocerle  y  amarle.  Esto  no  es  posible,  porque  no  es  racional;  y  por  lo  mismo,  debemos 
creer  que  si  Dios  fue  fecundísimo  en  la  producción  de  los  seres  materiales,  ha  debido  ser  mucho  más 
fecundo en la producción de las gloriosas sustancias que piensan y quieren.   
"La  creencia  tradicional  del  género  humano  confirma  esta  misma  verdad.  Y  para  no  citar  más 
que un testimonio de esta tradición, oíd, señores, lo que pensaban los más bellos ingenios de la Grecia 
en  los  días  más  bellos  de  su  historia.  "Orfeo,  dice  un  apologista  célebre,  canta  a  los  espíritus  en  sus 
versos;  Pitágoras  los  coloca  en  el  vestíbulo  del  mundo  divino;  Platón  llena  con  ellos  los  espacios; 
Sócrates  conversa  familiarmente  con  uno  de  ellos;  Aristóteles  los  considera  como  los  motores  de  los 
mundos celestes; y todos los pueblos salvajes los adoran y temen su poder."   
"Y  esta  creencia  está  de  tal  modo  encarnada  en  la  humanidad  que  trasciende  al  lenguaje 
popular, el cual aplica el nombre de ángel a todo lo que se distingue por su perfección, por su bondad y 
por  su  gracia.  Ángel  es  el  niño  que  duerme  en  los  brazos  de  su  madre;  ángel  es  la  doncella  en  cuyos 
ojos  se  transparenta  la  inocencia;  ángel  es  el  hombre  que  consume  la  vida  en  llevar  consuelos  al 
infortunio y socorro a la miseria".   
II  
"Existe pues, el mundo de los espíritus y solo allí podremos encontrar la causa de los prodigios 
espiritistas.  En  ese  mundo  hay  tres  clases  de  espíritus:  las  almas  de  los  muertos,  los  ángeles  y  los 
demonios. Y bien: ¿cuál de estas clases de espíritus será la que actúa en las escenas del espiritismo?"   
"Hace  más  de  un  siglo  que  surgió  en  la  mente  de  algunos  espiritistas  la  idea  de  atribuir  a  las 
almas de los muertos intervención directa y eficaz en esas escenas. En su concepto son ellas las que dan 
vida  e  inteligencia  a  las  mesas  parlantes;  ellas  las  que  se  ponen  en  comunicación  con  quien  quiera 
evocarlas; ellas las que dan solución a las cuestiones de hechos y de doctrinas que se les proponen"   

Joaquín Trincado  
  
  
238                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"¿Y qué hemos de pensar, señores, de esta opinión? Hemos de pensar que es inadmisible a los 
ojos de la razón y  del buen sentido humano; porque las almas de los muertos, en su condición natural, 
son  absolutamente  impotentes  para  producir  los  fenómenos  espiritistas.  Y,  efectivamente,  las  almas 
separadas  del  cuerpo  no  adquieren  fuerzas  y  virtudes  que  no  tuvieron  en  su  unión  con  el  cuerpo.  Al 
contrario, con la separación del cuerpo pierden el único medio de que podían valerse para obrar sobre 
la materia y ponerse en contacto con el mundo corpóreo".   
"Privadas,  pues  de  este  único  medio,  se  encuentran  absolutamente  imposibilitadas  para  actuar 
con  las  fuerzas  materiales  y  producir  efectos  sobre  la  naturaleza  física.  Falta,  por  consiguiente,  a  las 
almas  humanas  una  condición  natural  indispensable  para  ser  la  causa  productora  de  los  fenómenos 
espiritistas.  Y  si  es  verdad  que  Dios  puede  concederles  por  gracia  virtudes  que  no  tienen  por  su 
naturaleza; si es verdad que Dios puede permitirles que se comuniquen con los vivos y  aun que obren 
sobre  las  fuerzas  materiales;  también  es  verdad  que  Dios  no  permite  la  suspensión  de  las  leyes 
ordinarias de la naturaleza, sino por motivos dignos de su infinita bondad y  sabiduría, como serían los 
intereses  de  su  gloria  y  la  salvación  de  las  almas,  la  confirmación  de  alguna  verdad  revelada  o  la 
recomendación  de  alguna  virtud  moral.  Y  por  lo  mismo,  sería  manifiestamente  impropio  de  Dios  que 
suspendiese  la  condición  natural  de  las  almas,  permitiéndoles  que  concurran  a  las  escenas  espiritistas 
para  entretener  a  los  vivos  con  prodigios  que  sirven  a  menudo  para  propagar  errores  contra  la  fe  y 
fomentar el desahogo ilícito de las pasiones. ¿Y no véis, señores, que según esta doctrina, Dios estaría 
siempre a la disposición de los mediums concurriendo con su poder extraordinario cada vez que a estos 
se les ocurriese dar un espectáculo de espiritismo? ¿Creéis posible que las almas que gozan en el Cielo, 
que se purifican en el Purgatorio y  que padecen en el Infierno estén de contínuo atentas a la evocación 
de esos agentes que las llaman para satisfacer la vana curiosidad de unos cuantos espectadores? ¿Creéis 
que, aun siéndoles posible, estén dispuestas abandonar en cualquier momento el lugar en que cumplen 
su destino, para venir a la tierra a divertir a los vivos con frívolos y extravagantes pasatiempos? El buen 
sentido rechaza una suposición tan absurda"   
¿Y que diremos de la hipótesis que atribuye a los ángeles los efectos del espiritismo? Diremos, 
ante  todo,  que  entre  la  hipótesis  de  las  almas  humanas  y  las  de  los  ángeles  hay  diferencia:  que  la 
primera atribuye los fenómenos espiritistas a una causa impotente y  la segunda a una causa eficaz. En 
verdad, los ángeles tienen verdadero y natural poder para obrar sobre la naturaleza material; y en virtud 
de ésta, pueden mover los objetos localmente con sólo el imperio de su voluntad; pueden valerse de los 
agentes  naturales  para  producir,  instantáneamente  efectos  físicos;  pueden  ver,  su  extrema  agilidad,  lo 
que pasa en lugares lejanos; en razón de su habilidad y  penetración, pueden conjeturar lo que está por 
venir;  y  en  virtud  de  su  ciencia  altísima,  conocen  todos  los  secretos  de  la  naturaleza  y  pueden 
comunicarse en cualquier idioma".   
"Los ángeles podrían ser, por consiguiente, causa eficaz de los fenómenos espiritistas, si sólo se 
atendiese  a  su  poder  y  ciencias  naturales.  Pero  sabemos  por  la  fe  que  la  acción  de  los  ángeles  está 
enteramente   subordinada   a   la   voluntad   de   Dios,   a   quien   sirven   como   delegados,   emisarios   e 
instrumentos de su Providencia. No dependiendo sino de Dios, sólo de El reciben la misión que han de 
desempeñar  en  el  mundo  en  favor  de  los  hombres.  Abrid  las  Santas  Escrituras,  y  en  todos  sus  libros 
hallaréis  a  los ángeles desempeñando ministerios de bondad, de misericordia y  de justicia para salvar, 
dirigir  y  corregir  a  los  hombres.  Por  lo  tanto,  si  el  ministerio  angélico  procede  de  Dios  como  de  su 
principio  y  conduce  a  Dios como a su fin, no puede ser obra de los ángeles lo que no sea conforme a 
tan augusto principio o se oponga a tan alto fin. Por lo cual, de tan nobles y  santos espíritus no puede 
proceder sino lo que se enderece a la gloria del Creador o conduzca a la salvación de los hombres."   
"Y  bien,  ¿os  imagináis,  señores,  que  Dios  pueda  confiar  a  esos  espíritus  la  misión  de  producir 
golpes en las mesas parlantes, causar espanto con ruidos estrepitosos, y contestar por medios exóticos a 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
239
  
preguntas  vanas  y  pueriles?  ¿Os  imagináis  que  esos  insignes  príncipes  de  la  Corte  Celestial  puedan 
envilecer  su  dignidad  hasta  el  punto  de  convertirse  en  espíritus  golpeadores,  petulantes,  malignos  y 
mentirosos,  como  son  los  que  intervienen  en  las  sesiones  espiritistas? ¿Os  imagináis,  en  fin, que esos 
espíritus  santísimos  vengan  a  enseñar  a  los  hombre  falsedades  ante  la  ciencia,  herejías  ante  las 
enseñanzas de la fe y deformidades ante la moral cristiana?"   
"Y  bien,  preguntamos  de  nuevo:  ¿Quién  puede  ser  el  autor  de  los  fenómenos  del  espiritismo? 
Examinados esos fenómenos en su naturaleza interna, la razón nos obliga a admitir una causa extraña a 
la  naturaleza  corpórea  y  humana;  una  causa  dotada  de  inteligencia,  poderosísima  en  su  acción  y 
malvada  en  sus  intentos.  Estos  caracteres  se  reúnen  en  los  demonios.  Son  extraños  a  la  naturaleza 
corpórea humana, por que son espíritus puros. Son poderosísimos en su acción, porque no han perdido 
con  su  caída  el  poder  y  la  ciencia  propios  de  la  naturaleza  angélica.  Son  malvados  en  sus  intentos, 
porque  con  el  pecado  se  depravó  de  tal  manera  su  voluntad  que  su  único  placer  es  el  mal  y  su  única 
aspiración hacer guerra a Dios (2) y  arrastrar a los hombres a su irremediable desdicha. Es lo que nos 
enseña  la revelación y  la creencia universal del género humano. En las dos extremidades de la Biblia, 
en  el  Génesis  y  en  el  Apocalipsis,  en  el  principio  y  en  el  fin  del  drama  gigantesco  de  la  humanidad, 
encontramos  al  demonio  seduciendo  al  hombre  para  apartarlo  del  camino  de  la  felicidad.  Como  la 
serpiente  que  se  oculta  en  parajes  obscuros  y  se  lanza  silbando  sobre  el  viajero  desprevenido,  el 
corruptor  invisible  de  las  almas,  les  tienden  lazos  llenos  de  artificios  para  perderlas.  "Padre  de  la 
mentira", según el Evangelio, cubriéndose de apariencias falaces, afecta un fin que no es el suyo y sólo 
descubre sus intentos cuando ha conseguido habituar a sus victimas a las tinieblas y al oprobio".   
"Esta es también la creencia universal y por eso la antigüedad gentílica tributaba culto y ofrecía 
ofrendas  a  los  demonios  para  librarse  de  su  malevolencia,  haciéndolos propicios. Y Milton no es mas 
que  un  eco  de  esta  creencia,  cuando  pone  en  los  labios  de  Luzbel,  caído  al  abismo  del  eterno  dolor, 
estas palabras: "Mal, sé tú en adelante mi único bien".   
"Y puesto que toda obra refleja la fisonomía de su autor y  todo efecto sigue la naturaleza de su 
causa,  no  es  posible  dejar  de  ver  en  el  espiritismo  la  fisonomía  del  demonio  y  en  sus  efectos  la 
perversidad del espíritu del mal. El espiritismo es, en verdad, herético en sus doctrinas y desastroso en 
sus efectos. Léanse las obras espiritistas y en ellas se verá negada la revelación, rechazada la autoridad 
de  la  Iglesia  y  ridiculizado  el  uso  de  los  Sacramentos.  Sus  prácticas  conducen  al  restablecimiento  del 
antiguo  paganismo,  persuadiendo  al hombre de que el placer es el único fin de la vida humana y  que, 
cuando  éste  falta,  la  vida  es  una  carga  inútil  y  penosa  de  que  es  preciso  libertarse  por  la  muerte.  Sus 
efectos  son  no  menos  desastrosos:  las  revelaciones  de  cosas  ocultas,  verdaderas  o  engañosas,  hechas 
por  los  espíritus,  han  producido  muchas  veces  las  más  dolorosas  consecuencias:  separaciones  de 
tálamos, enemistades sangrientas, demencias incurables y funestos suicidios".   
"Básteme  citar  un  solo  hecho  en  confirmación  de  esta  verdad.  Es  la  historia  lamentable  de  un 
padre de familia que, habiendo perdido a su esposa, a quien idolatraba, quiso buscar algún consuelo en 
su  dolor,  interrogando  a  los  espíritus  acerca  de  su  condición  en  que  se  encontraba  en  la  eternidad  ese 
ser tan amado. Y cuando él creía confirmarse en la persuasión de que allá era tan feliz como lo merecía 
su virtud, oyó la horrible declaración de que su esposa le había sido infiel toda la vida".   
"No  hay  como  expresar  la  impresión  que  produjo  en  el  infortunado  esposo  una  noticia  tan 
terrible  como inesperada. Presa de la desesperación, maldice una y  mil veces la memoria de aquella a 
quien tanto amaba, deshereda y  arroja de su casa a sus inocentes hijos y muere al poco tiempo víctima 
de incurable tristeza"   

Joaquín Trincado  
  
  
240                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Y  bien,  ¿cómo  no  ver  en  estos  efectos  la  mano  de  aquél  de  quien  se  ha  dicho  que  "fue 
homicida  desde  un  principio"? ¿Quién  sino  el  "padre  de  la  mentira"  puede  hacer  del engaño el medio 
de conquistarse prosélitos?"  
"Esa  fue  la  táctica  empleada  para  seducir  a  los  progenitores  del  linaje  humano;  éste  es  el  arte 
con que ha logrado esparcir en los pueblos errores y supersticiones culpables; éste es el artificio de que 
se  vale  al  presente  para  arrastrar  a  muchas  almas  incautas  a  su  ruina.  ¿Y  para  qué  añadir  más 
reflexiones  en  confirmación  de  esta  verdad,  ya  que  los  mismos  espíritus,  interrogados  acerca  de  su 
condición, han declarado más de una vez que son espíritus del mal?"  
III  
"De  los  antecedentes  expuestos  se  deduce  una  consecuencia  ineludible:  la  obligación  para  los 
cristianos  de  abstenerse  de  toda  práctica  espiritista.  Por  derecho  natural  debemos  abstenernos  de  todo 
acto  intrínsicamente  malo;  y  es  indudable  que  es  intrínsicamente  malo  entrar  en  comunicación 
voluntaria  con  los  demonios,  enemigos  jurados  de  Dios  y  de  las  almas.  Por  eso  en  el  antiguo  y  en  el 
nuevo  Testamento  se  prohíbe,  como  práctica  gravemente  perniciosa,  invocar  e  interrogar  a  los 
demonios.  Por  eso  la  Iglesia  ha  renovado,  por  su  parte,  la  misma  prohibición,  declarando  que  en  las 
prácticas  espiritistas  hay  intervención  diabólica.  Por  lo  cual,  si  se  preguntase  si  es  lícito  asistir  a  los 
experimentos  magnéticos  o  espiritistas,  aunque  sea  por  mera  curiosidad  y  sin  tomar  parte  activa  o 
directa en ellos, responderíamos que, según los principios de la moral, no es lícita la asistencia a esos 
experimentos porque la curiosidad de ver operaciones diabólicas es de suyo mala y peligrosa; y porque 
esa  asistencia  es  una  cooperación,  a  lo  menos  indirecta,  a  aquellos  experimentos,  y  no  es  lícito 
cooperar, ni aún indirectamente, a una obra intrínsicamente mala".   
"Estas  conclusiones  prácticas,  son,  señores,  el  resultado  necesario  a  que  nos  conduce  la 
investigación  que  hemos  hecho  de  las  causas  del  espiritismo,  investigación  que  ha  puesto  en 
transparencia  la  verdad  tristísima  de  que  el  gran  adversario  de  Dios,  aunque  mil  veces  vencido,  no 
desmaya en su intento de arrebatar almas al cielo para hacerlas participantes de su propia desdicha. A 
pesar de sus derrotas, sigue probando la suerte de las batallas, convencido de que, si nada puede contra 
Dios  y  su  obra,  puede  mucho  con  aquellos  que,  como  la  primera  mujer,  se  acercan  a  él  para  oír  sus 
palabras  engañosas.  Renovando  sin  cesar  la  antigua  tentación,  convida  a  los  hombres  a  acercarse  al 
árbol  prohibido  para  comer  de  sus  frutos,  persuadiéndoles  de  que,  comiendo  de  ese  fruto,  no  tendrán 
necesidad de Dios, porque serán como dioses. Y así halagando el orgullo humano, ha conseguido que 
muchos hombres, creyéndose luz y maestros de sí mismos, excluyan a Dios de su razón, de la moral, de 
la  legislación,  de  la  familia,  de  la  educación  y  hasta  de  la  tumba.  Halagando  la  sensualidad,  triste 
herencia del primer pecado, muestra la belleza del fruto prohibido e induce a los hombre a buscar en el 
placer el fin de la vida y en el oro el secreto de la felicidad. Y fingiéndose a veces verdadero amigo del 
hombre  le presenta el mal bajo las apariencias del bien para ganar su confianza, como aquellas ninfas 
del mar de que habla la fábula, que con la dulzura de su canto atraían los navegantes a los escollos".   
"Pero  el  tentador  no  arroja  a  Dios  de  las  almas,  sino  para  sustituirse  a  El  en  la  adoración  del 
mundo.  Quiere  una  iglesia,  quiere  un  culto,  quiere  apóstoles  y  ya  los  tiene.  Tiene  su  iglesia  en  la 
Francmasonería, tiene su culto en el espiritismo y su apóstol en el racionalismo. Unos y otros trabajan a 
su  modo  para  extender  el  reino  de  Satanás  y  destruir  el  de  Cristo.  Y  aunque  jamás  conseguirán  su 
intento  porque  el  reino  de  Cristo  es  inmortal,  es  el  caso  de  repetir  las  palabras  de  Pio  IX,  de  gloriosa 
memoria: "Yo no temo por la nave; pero no respondo de sus tripulantes".   
"Dios  deja  a  los  espíritus  del  mal  una  libertad  limitada  para  dar  interés  y  grandeza  a  la  lucha 
entre el bien y el mal, que constituye la vida humana. Sin lucha no hay méritos ni gloria; y Dios quiere 
que las coronas que reserva en la eternidad sean el premio de los vencedores en su lucha contra el mal. 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
241
  
Pero el hombre no está solo en estos combates: Dios le ayuda, le alienta y  le estimula con su gracia, a 
condición  de  que  se  aleje  del  astuto  y  perfidio  enemigo  y  no  entre  jamás  en  capitulaciones  con  él, 
porque el que voluntariamente se expone al peligro, en él perecerá"   
Rodolfo Vergara y Antúnez, Presbítero.   
Magnifico, señor Presbítero Don Rodolfo Vergara y  Antúnez; magnífico. Pero ya verá Vd. que 
mal le paga ese Dios de los Angelitos. Mejor, muchísimo mejor le va a pagar el "Dios de amor" que no 
tiene  contrincantes  ni  deshecha  a  ángeles  y  demonios,  porque  no  los  hay;  sino  espíritus de progreso y 
retrógrados.  Los  de  progreso  son,  todos  los  que  trabajan.  Los  retrógrados,  los  parásitos.  ¿A  cuáles 
pertenecen Vd. y  sus colegas, los frailes, los obispos y el Papa con sus menguados rebaños?... Que feo 
se pone esto ¿Verdad Don Rodolfo?... Yo, sin embargo, os agradezco la confirmación: pero, os habéis 
acusado  de  muchos  "pecados"  que  puede  perdonároslos  el  Dios  Católico,  pero  no  el Dios de Amor el 
que,  no  hace  todo  lo  quiere  sino  todo  lo  que  debe.  Además,  no  podéis  invocar  en  vuestro  descargo  la 
atenuante  de  la  ignorancia  que  no  os  quitaría  responsabilidad,  pero  sí  la  culpabilidad  que  después  de 
esa  conferencia  os  habéis  creado  y...  ya  veréis,  señor  presbítero  Don Rodolfo Vergara y  Antúnez que, 
"el Gobierno del Espiritismo" en recta justicia no os perdonará, porque la ley nada puede perdonar. Ya 
no será en la tierra; tampoco en el infierno ni el purgatorio donde paguéis, ni en el cielo donde cobréis. 
¿Dónde están esos lugares? Si la astronomía no miente y la geografía universal no está mal hecha (y no 
hay  ningún  santo  que  tal  diga  porque  el  telescopio,  el  metro  y  las  matemáticas  lo  desmentirían)  no se 
encuentra  sitio  en  los  espacios  siderales  e  interplanetarios,  donde  poner  el  cielo,  ni  el  purgatorio  ni  el 
infierno.  ¿Puede  vuestro  Dios  aunque  sea  de  las  iras,  de  las  venganzas  y  de  los  ejércitos,  hacer  sitio 
donde  no  hay  un  milímetro  desocupado?...  ¿Verdad  que  esto  se  pone  feo  de  contestar?...  Y  lo  grave, 
gravísimo es, que con plena sabiduría contesta todo eso el "diabólico" "Espiritismo Luz y Verdad" que 
debe ser en verdad, el arma invencible del verdadero Anticristo.   
Ante  todo  esto,  señor  presbítero  Don  Rodolfo  Vergara  y  Antúnez,  colegas,  frailes,  obispos, 
Papas y sus rebaños borreguiles, acabo diciendo que, si no lo soy, quisiera ser EL ANTICRISTO.   
  
(1) Al final de este Epílogo, vea uno de esos milagros.  
(2)  Si  a  Dios  se  le  puede  hacer  guerra,  deja  de  ser  el  "Dios  omnipotente".  Quitarle  un  solo 
hombre, es una derrota.