CAPÍTULO SEXTO. 
 
POR QUÉ Y CÓMO MOISÉS PROHIBIÓ EL USO DEL ESPIRITISMO 
 
     Ya  estamos  frente  al  hombre  más  calumniado,  más  traído  y  llevado  y  menos 
comprendido, de cuantos han existido en la tierra. 
 
     No vamos nosotros a establecer parangón de este hombre, con ninguno otro, porque 
ninguno ha reunido sus títulos de legislador moral, civil, jurídico y social. Mago supremo 
de las ciencias metafísicas, del magnetismo, de la alquimia, de las matemáticas, de la 
historia,  de  la  novela,  soldado,  libertador  y  fundador,  e  indomable  ante  reyes  y 
sacerdotes  y  Juez  inexorable  en  los  dos  extremos  de  bondad  y  del  castigo,  hasta  el 
Talión,  sin  saber  si  es  un  simple  ciudadano,  o  su  hermano  Aarón,  que  lo  confina  al 
monte Oreb. 
 
     Y son unos cuantos miopes, embrión de hombres, los que lo han parangonado con 
el  autor  del  ¡Monismo!...  Si  no  fuerais  objeto  de  lástima,  imitaríamos  a  Demócrito  y 
reiríamos  hasta  la  hilaridad.  Pero, no  son  cosas  para  reír  como  decía  un  viejo  de  mi 
pueblo. 
 
     Pero,  ya  hemos  hecho  el autorretrato  de  Moisés  y vamos a exponer históricamente 
los  hechos  y  causas  que  creyó  bastantes  para  prohibir  el  uso  de  las  comunicaciones 
espirituales  y  por  lo  tanto,  prohíbe  el  espiritismo.  ¿Por  malo?  ¿Por  bueno?  ¿Por 
peligroso?  ¿Por  fantástico?  Esto  no  nos  importa  ahora.  Lo  que  nos  importa  es  saber 
que, si lo prohíbe es porque existe y se practica. Si no, no lo podía prohibir. 
 
     Queremos  también  sentar  que  este  hombre,  podemos  llamarlo extraordinario  pero 
jamás  lo  creemos sobrenatural  ni superhumano,  porque  nada  hay  sobrenatural  y 
sobrehumano. Super, no tiene ningún sentido lógico. 
 
     ¿Que es un cuento las plagas que echó sobre Egipto? Podéis estar seguros que no 
las  habrían  inventado  los  magos  sacerdotes  de  Isis,  e  Ibis;  del  Faraón,  porque 
desacreditaban al poder de los dioses, el suyo sacerdotal y  el prestigio de Egipto, que 
alejaría  sus  visitantes  y  los  mercaderes  que  allí  afluían;  y  si  las  historiaron,  es  porque 
las  hubo.  Negarlas,  es  muy  cómodo  para  no  calentarse  los  cascos  como  suelen  decir 
los  embrión  de  hombres,  aunque  «cascos»  creo  que  solo  los  tienen  los  animales  que 
permiten herrarlos con clavos. Pero negar, no es razón;  y  razonar, solo es permitido a 
los hombres que son hombres, sin ser muy hombres, pero bastante hombres para decir 
la verdad que es lo que más valor necesita. 
 
     ¿Creéis  que  no  podemos  hacer  caer  una  plaga  o  manga  de  langosta,  de  pulgas, 
mosquitos  o  chinches,  etc.  etc.,  si  se  presenta  un  caso  de  justicia  al Gobierno  del 
Espiritismo?  ¿Acaso  a  la burda  Química  no  le  es  dado  hacer  una  tempestad?  Y  he 
dicho burda comparándola con su excelsa madre y pura Alquimia. 
 
     Pero no ha sido por la alquimia, como ha producido Moisés aquellas plagas, sino por 
el  espiritismo;  y  sabemos  como  se  puede  efectuar,  pero  no  sin  médiums  de  aportes  y 

 
41 
materializaciones,  capaces  de servir  a  la  vez  que  mandar  a  los  espíritus  naturales  y 
elementales  que son los que,  obrando la potestad  que tienen, se  pueden convertir por 
voluntad del espíritu, en casos de justicia, en lo que conviene. 
 
     Lo  que  es  necesario  que  se  sepa,  lo  que  es  y  puede  el  espiritismo,  en  todos  los 
tópicos y extremos de la creación en sus infinitas metamorfosis; y a la vez, se esté en 
derecho adquirido para mandar esas fuerzas de la naturaleza y a los maestros de ésta y 
de  los  elementos  y  produciréis  las  plagas,  las  tempestades  y  los  terremotos  etc.,  etc. 
¿Lo sabía Moisés todo eso y estaba en derecho y potencia? Afirmativamente SI, puesto 
que  lo  produjo  y  lo  dejamos  justificado  para  siempre,  contra  los  ataques  de  sus 
calumniadores  que  no  son  capaces  de  estudiar  a  un  hombre,  que  está 70  veces  7 
codos de sabiduría por sobre ellos. (1) 
 
     Presentado Moisés en su grado de potencia y de derecho y por lo tanto de sabiduría 
y de justicia necesarios a dar mandatos a los espíritus, lo cual quiere decir que puede y 
es  aquel  espíritu maestro  y ministro  del gobierno del espiritismo, se  deduce, que tiene 
autoridad para consentirlo o prohibirlo en justicia, porque no vale el capricho, ni su sola 
voluntad, desde que el gobierno del espiritismo, tiene superiores y ha de sujetarse a los 
acuerdos de los consejos del gobierno; y por más, cada espíritu tiene su libre albedrío y 
nada  se  le  puede  prohibir  si  no  es  por  un  acuerdo  de  plebiscito  universal,  donde 
rigurosamente  prevalece  el  querer  de  la  mayoría.  Y como  Moisés  prohibió  el  uso  del 
espiritismo  para  un  largo  período  de  siglos,  se  confirma que  obró  por  acuerdo  de  los 
consejos superiores y debe probarse esto que será el por qué lo prohibió y debemos de 
saber, cómo lo prohibió. 
 
     No queremos ni podemos ser muy extensos, pero sí se impone que seamos claros, 
precisos y contundentes; por lo cual, vamos a seguir por párrafos porque este capítulo 
es el más interesante e importante y necesario de este libro, después del cual todos los 
hombres comprenderán, estudiarán y practicarán un solo espiritismo y de un solo modo.