PÁRRAFO II 
 
LEY DE AFINIDAD 
 
     Prescindamos  aquí  del  infinito  trabajo  de  esta  ley  sobre  todas  las  cosas  de  la 
naturaleza  del  hombre  abajo,  porque  es  labor  de  la Química  y  de  la  Electricidad 
demostrarlo,  porque  es  del  dominio  de  las  matemáticas  positivas,  lo  mismo  que  los 
efectos producidos por el amor material. 
 
     Nosotros tenemos  el  deber  de  pasar  más  adelante  de  esas  ciencias  físicas  e 
internarnos en la fría metafísica, con todos sus intríngulis, zig-zags y recobecos. 
 
     Y  no  nos  asusta:  porque  ya  hemos  recorrido  ese  laberinto  para  sentar  los  axiomas 
de  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  y  los  principios de  la  «Filosofía  Austera  Racional», 
por lo cual aquí más  bien vamos a recrearnos en su grandeza, aunque quizás nuestro 
rico idioma no lo sea bastante para ponderarla.  
 
     Como el amor del Padre lo baña todo, lo llena todo y lo vivifica todo, pero que está, 
por  ley  forzosa,  más  puro  y  latente  en  su  epicentro,  que  llamamos centro  vibratorio, 
desde luego, todas las moléculas que componen el Universo infinito, en Mundos, seres 
y  formas,  por  el magnetismo  remanente  que  cada  una  conserva  de  su  estancia  y  vida 
hasta  su  desprendimiento  de  aquel  centro,  en  el  que  vibra  el  Padre  Creador  de  todo, 

 
32 
que podemos decir con justicia que el Éter es su aliento y su pensamiento eterno de la 
creación. 
 
     Cada molécula, repito, por ese magnetismo remanente, no se querría (permítaseme 
expresarlo  así),  no  querría  separarse  de  aquel  seno  materno.  Pero, es  necesario 
separarse para la demostración de la vida en formas y a la ley de afinidad le es confiada 
esta  tremenda  tarea,  que  la  sabe  cumplir  el  espíritu,  que  en  la  unidad  solidaria  que 
compone el espiritismo obran la omnipotencia del Padre. 
 
     ¡Hermanos! Fijar bien este punto que por primera ver se os descubre a los hijos de la 
tierra. 
 
     Un  espíritu  A,  por  ejemplo,  tiene  el  cargo  de reunir  todas  las  moléculas  H  (hierro) 
para un mundo B, del grado C. 
 
     A, en el centro vibratorio, se carga de las moléculas H, más potentes del grado C, y 
se  coloca  en  el  punto  apartado  conveniente,  donde  atrae,  por  la  ley  magnética,  a  las 
moléculas H; hasta la compensación de sus fuerzas. 
 
     Esta operación no se realiza al capricho, sino que se atiene a hechos matemáticos. 
Lo que quiere decir, justos o de justicia. 
 
     Mientras el espíritu A está en esa operación Afínica, otro maestro habrá recogido un 
germen telúrico  que  un mundo central, o Sol, habrá  evacuado, dando  nacimiento  a  un 
mundo nuevo: y en su momento justo, el espíritu A, con toda su carga H, penetra en el 
mundo que denominamos B y descarga, dejando  allí  aquello, que  será el epicentro de 
atracción magnética de cuantas moléculas afines se pongan al alcance de su potencia y 
que constituirán, durante la vida de aquel mundo, el elemento hierro. 
 
      Lo mismo sucede para todas las otras moléculas de la inmensa variedad universal, 
que  compondrá  él  todo  de  ese  mundo;  y  cada epicentro  magnético  de  cada  especie, 
son ahora, los policías de la ley de afinidad, atrayendo moléculas vivas, llenas de valor 
y fuerzas vivificante, y expeliendo las viejas, gastadas por el trabajo de generar formas, 
por la más alta química de la metamorfosis, las especies movientes qué demuestran la 
vida,  para  preparar  otras  vidas;  ascendentes  en  perfección,  hasta  que,  llegadas  las 
cosas  a  un  punto  Matemático-Alquímico,  se  reúnen  los  productos  todos,  de  todas  las 
cosas  de  los  tres  reinos,  y crean  el  cuerpo  y  alma  humana,  resumen  del  poder  de  la 
naturaleza; y, por justicia del progreso, no puede terminar ahí proceso de tanta industria 
inteligente; y es entonces cuando, según sea el grado del mundo creado, embrionario, 
de  prueba,  primitivo,  de  expiación,  o  progreso,  lo ocupará  una  familia  espiritual,  que 
toma  del  cuerpo  materia  y  alma  animal,  esencia  depurada  de  la  materia,  con  los  que 
cada  espíritu,  forma  su  cuerpo  y  su  alma  primitivos  de  aquel  mundo,  apareciendo  el 
hombre espontáneo, como cada especie. 
 
     Todo esto es preparado por la ley de afinidad. Pero es ahora cuando empieza para 
ella   un   trabajo   mucho   más   delicado   y   grande,   pues   tiene   que   hacer   afines 
consanguíneos, por cruzamiento en sus cuerpos, a toda la familia espiritual.  

 
33 
 
     Mas  como  ya  obra  ahora  la  Ley  de  afinidad,  con  las  otras  tres  leyes  gemelas  y 
primordiales y la hemos de seguir señalando por fuerza, la dejaremos aquí, como queda 
expuesta, para ir explicando las otras.