PÁRRAFO III 
 
LEY DE JUSTICIA 
 
     Desde  luego,  creo  que  habréis  visto  actos  de  justicia  en  esas  mismas  operaciones 
que hemos señalado de la ley de afinidad. Lo que quiere decir, que obran inseparables; 
pero que se distingue cuándo es cargo de una u otra ley, porque se ve su acción como 
primordial  efecto  y  por  lo  tanto  como primera  causa;  y  es  que  cada  ley  obra  como 
inflexible secretario del Gobierno del Espiritismo, cuya constitución o carta orgánica es 
el  Amor,  mantenido,  sostenido  e impuesto  sin  obligar,  por  el  Padre  de  los  espíritus, 
autoridad y potencia suma. 
 
     La ley de justicia es absolutamente ciega para lograr sus fines; pero toda ojos, para 
obrar sus hechos.  
 
     En  todo  el  vastísimo  proceso  evolutivo  de  las especies,  hasta  aparecer  la  especie 
humana,  la  ley  de  justicia  está  latente  en  todos  los  actos,  para  dar  a  cada  especie  lo 
suyo  justo,  porque  es  así  como  únicamente  puede  hacerse  la Armonía  Magnética  que 
necesita  la  ley  de  afinidad,  para  que  cada  cosa  cumpla  su  fin  en  la  creación  en  el 
tiempo justo que la reacción química resultante da la conjunción de sus moléculas, con 
más la atracción  y repulsión de los otros cuerpos que conviven en el mismo concierto, 
para   darse   mutuamente   los   productos   necesarios   a   sus   movimientos   rigurosos, 
matemáticos y geométricos, cumplan al centímetro, al gramo y al segundo su proceso, 
estableciendo  la  infinita fórmula  espiritual  C.G.S.,  que  representa  en  verdad  al  Padre 
Creador,  con  todas  sus  leyes;  pero  que  la  de  justicia  descansa,  sobre  ese  infalible 
pedestal. 
 
     ¡Oh matemáticos  y geómetras!  ¿Qué caminos os pueden ser  cerrados  después  del 
punto expuesto?... 
 
     Pero  donde  la  ley  de  justicia  tiene  su  trabajo  ímprobo,  es  en  que  todos  los  seres 
humanos paguen a la creación y mutuamente entre sí todos y cada uno de los espíritus, 
sus  deudas  y en  la  misma  forma  y  cosa  en  que  la  hicieron.  Pero  ¿sabéis  cómo  no  se 
equivoca jamás y le es relativamente fácil a la Ley de justicia, el cumplimiento terrible de 
su  cargo?  Pues  lo  más  sencillo  y  no  os  asustéis  al saberlo.  Cada  alma,  envoltura  de 
cada  espíritu,  hace  de  libro,  en  la  que,  cada  espíritu,  sin  que  le  sea  posible  eludirse, 
asienta hecho por hecho, en todos los momentos de su eterna vida, su debe y su haber 
y cada uno lo llevamos a nuestro gusto o pesar, acusándonos o dándonos satisfacción 
según que hagamos mayor o menor grado de conciencia. 
 

 
34 
     De  paso,  entended  que, la  conciencia,  no  es  otra  cosa  que  el  número  de  instintos 
dominados,  que  forma  nuestro  tribunal  interno,  que juzga  en  cada  instante  todas 
nuestras acciones y delibera en los procesos todos de nuestros pensamientos, antes de 
convertirlos en hechos. 
 
     El  sabio  filósofo  de  esta  metafísica,  deduce  casi  infaliblemente  el  estado  de  cada 
individuo,  por  la  claridad  y  prontitud,  o  por  lo  sombrío,  tardo  o  dudoso  e  impetuoso  de 
los procesos de la conciencia, manifestada en hechos. 
 
    El  espiritista  (que  tal  pueda  llamarse)  debe  ser  sabio,  o  por  lo  menos  inteligente  en 
estos hechos;  y por justicia, tiene  el derecho de inquirir  y será contestado siempre por 
sus afines, porque es ley del espiritismo y es necesario para el buen gobierno de éste.  
 
     Hechas  estas  consideraciones  del  axioma,  vamos  a  señalar  los  dos  casos  más 
transcendentales de la aplicación de la ley  de justicia, que expondremos sucintamente 
aquí, ya que lo podéis ver más extenso en los libros citados atrás. Estos dos casos son: 
el pago de vidas y el juicio de mayoría. 
 
     En  el  caso  del pago  de  vidas  es  absolutamente  inexorable;  para  lo  cual,  la  Ley de 
justicia  no  tiene  en  cuenta  ninguna  posición,  estado,  ni  leyes  sociales,  ni  condición 
moral-intelectual.  Sólo  tiene  en  cuenta, hacer  restituir  las  vidas  que  cortaron  y  nada 
más. 
 
    Para eso, cada espíritu, al desencarnar de cada existencia, en cada mundo deja en el 
libro de la vida, asentado en su debe y haber, las que dio y las que cortó; y allí la Ley de 
justicia (que, como todas las leyes, no es más que el querer de las mayorías) cada vez 
le recuerda su deuda, además que la lleva en su libro alma. 
 
     Sabe  también  todo  espíritu,  que  esa  deuda  no  la  puede  postergar  y  recuerda 
siempre el mandato y sentencia de su Padre, que es el todo de la fuerza de la ley: «Si 
odias,  tendrás  que  amar;  y  si  matas,  con  tus  besos resucitarás  al  muerto».  Lo  que  lo 
decide, en cuanto pasa el natural letargo que le causa la desencarnación, a pasar vista 
a la página de su anterior existencia y empieza a formarse un nuevo juicio destino para 
otra existencia; pero teniendo que esperar la ocasión propicia, que le debe disponer la 
ley de afinidad y a veces la de justicia según que haya o no vidas que pagar. 
 
     Cuando ya la conciencia es suficiente a darse cuenta de su estado, son tan avaros 
para pedir en su juicio destino, que tienen los jueces maestros que aminorar mucho de 
lo  que  piden,  porque  no  sería  posible  por  demasiado,  o  por  las  condiciones  de  la 
sociedad  en  que  deberán  actuar,  que  rara  vez  es  dos  veces  seguidas  en  la  misma 
nación,  país  o  familia,  porque  se  impone  hacer  depósitos  en  todos  los  puntos  de  la 
tierra, mezclarse para afinizarse consanguíneamente con todas las razas,  en todos los 
países y con todos los espíritus hechos hombres; y ha de ser mujer y hombre, hermano 
de su  hermano, padre de su padre  y ha de  actuar en todas las posiciones, de rico, de 
pobre, de sabio y aparente ignorante, de bello  y deforme de mandante y mandado; ha 
de   ejercer   todos   los   oficios,   artes   y   ocupaciones, porque   de   todo   tiene   que 

 
35 
experimentarse,  porque  de  todo  tiene  que  ser  maestro  y  para  ello,  dentro  de  la  ley  de 
afinidad y justicia, tiene la de libertad, para buscar en todo la compensación. 
 
     ¿Os dais cuenta, qué terrible trabajo desempeñan las dos  leyes auxiliares de la ley 
madre  amor?  ¿Podéis  con  esto  hacer  conciencia  del  gobierno  del  espiritismo,  para  el 
cumplimiento de la política, del Creador? 
 
     Pues todo esto es sólo para un individuo. ¿Cómo será para todo un mundo? Pero un 
mundo  no  es  más  que  una ciudad;  ¿cómo  será  para  una región  formada  por  los 
mundos  de  cada sistema  solar?  Pero  un  sistema  solar  sólo  es  una región  de  la 
cosmogonía de que forma parte como todos los otros sistemas de una nebulosa; ¿cómo 
será para todo un plano que, por ejemplo, el que pertenecemos nosotros, es compuesto 
de siete y media nebulosas, siendo la más pequeña, la insondable (humanamente) Vía 
Láctea? y ¿cómo será para todo el universo? Pues todo lo rige el espiritismo. Y, ¿no es 
estúpido  orgullo  el  de  los muy  hombres  que  niegan  el  espíritu  y  el  espiritismo,  en  su 
acción?...  ¡Qué  compasión  merecen!  Meditad  en  esto poco  que  he  descripto,  casi  sin 
orden,  pero  no  sin  concierto  y  fundamento  y  estad  seguros,  que entre  todos  no  lo 
podréis  desmentir  y  sí  lo  habéis  de  confesar  y  confirmar,  como  lo  confirma  el 
espiritismo, que es lo mismo que deciros, lo confirma el Padre Creador, que no es Dios 
pigmeo y antropófago de ninguna religión. 
 
     Permitidme que no diga más de esté punto, que emborracha de tanta magnitud; pero 
lo tenéis en los libros citados; y como introito de aquellos y axioma insuperable de la ley 
del espiritismo y política del Creador, es bastante; pero continuaremos explayando eso 
mismo en  todos los capítulos  de este  estudio, en los  que  hemos  de conseguir  nuestro 
fin,  de  que  se  conozca  él  espiritismo  uno  solo  y  se  estudie  de  un  solo  modo,  aunque 
con arreglo al progreso de cada uno, comprendiendo que la Escuela tiene tantos grados 
como hay de la enseñanza primaria hasta el doctorado, de cuyo grado dependen todos 
los otros que disciplinados reconocen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
36