LIBRO I. 
 
LA CREACIÓN 
 
     1.  Estaba  Manú  (1)  abstraído  en  la  contemplación  del  ser  único  (2)  cuando  sé  le 
acercaron  los  grandes  rixis  (3)  le  saludaron  respetuosamente  y  le  hablaron  en  los 
siguientes términos:  
 
     2. ¡Bienaventurado! Dígnate exponernos clara y ordenadamente las leyes referentes 
a todas las castas primitivas, y a las que son producto del cruzamiento de aquéllas. (4). 
 
     3. Pues únicamente tú ¡Oh señor! conoces las propiedades, la esencia y el objeto de 
esta regla universal que existe por sí misma y que por su inmensidad es incomprensible 
a la razón humana. 
 
     4. Interrogado así  por  estos magnánimos rixis aquel cuyo  poder  es inmenso (5) les 
saludó a todos y les dijo: Escuchadme: (6). 
 
     Estas son las cuatro primeras Slokas  o versos del código  de leyes escrito por Shet 
hace 57 siglos, cuyas leyes casi todas aún están en uso. 
 
(1) Manú es aquel a quién llamamos Espíritu de Verdad, que rige un plano. 
(2) El Ser Único no es otro que el Padre Creador. 
(3) Los grandes Rixis, son los espíritus de gran progreso de cada mundo y los misioneros, como la familia 
Adámica, cuyo primer hijo, Shet, es el autor de estas leyes. 
(4) Lo que confirma lo que sostenemos que la raza primitiva es absorbida, por cruzamientos, por la Raza 
Adámica regeneradora. 
(5)  Queda  bien  claro  que  el  interrogado  es  aquel  que  estaba  «Abstraído»  en  la  contemplación  del  «Ser 
único».  Pues  dice:  «Cuyo  poder  es  inmenso»,  y  no  dice todopoderoso,  como  lo  diría  si  aludiese  al 
Creador. 
(6)  Si  los  saludó  y  dijo:  «Escuchadme»,  es  por  fuerza  que  tomara  posesión  de  un Médium  parlante  o 
escribiente,  pues  de  otro  modo  no  puede  ser.  Pero  había  Médium  parlante  y  sabemos  que  era  ANAAS 
esposa de SHET. 
 

 
38 
     Es  interesante  todo  el  Código:  pero  nosotros, para  lo  que  queremos  comprobar  en 
este capítulo, no necesitamos más que lo transcripto y queda atestiguado en esta forma 
que el espiritismo es tan antiguo en la tierra, como los hombres existen. Pero para los 
meticulosos  que  solo  se  convencen  por  notas  históricas,  les  diremos  que,  57  siglos 
hace  que  está  escrito;  y  eso  no  es  moderno,  para  que  nos  salgan  ahora  con  «El 
Moderno Espiritismo» los detractores. 
 
     Mas la razón y la filosofía, nos autorizan a ir por deducción hasta el principio de las 
cosas y se sienta por sí sola la Tesis fundada en la razón de progreso de que, si hace 
57  siglos  que  se  ha  escrito  la  Doctrina  «Sánscrita»  que  copiamos  y  es  la  primera 
escritura  que  tal  nombre  merezca  en  la  tierra,  es  porque  ya  esa  doctrina  existía  en 
quien la escribió. Y si evoca al Espíritu y éste le contesta, es porque también sabía que 
tenía  derecho  y  que  se  podía  y  está  confirmado  en  que  los  saluda  y  les  manda 
«Escuchadme». 
 
     Por lo demás, hoy nosotros, como Shet entonces, como Abrahán más tarde y como 
Moisés  después,  usamos  los  mismos  medios  y  con  los mismos  derechos  y  somos 
contestados y aun os he dado, una prueba en el Capítulo 3.º, párrafo III donde, a falta 
de datos históricos para calcular casi exacta, la sangre derramada en la Tierra en los 57 
siglos  de  la  regeneración,  se  me  da  la  pauta,  que  no  van  a  poder  destruir  entre  todos 
los  detractores,  negadores  y,  meticulosos,  traba  de  las  ciencias  y  hasta  de  la  razón 
matemática,  que  es  el  colmo  de  la  meticulosidad;  pero  la  razón,  la  dignidad  y  la 
vergüenza, no aparece y los conocimientos todos que vamos dejando apuntados y todo 
lo  que  hay  en  nuestro  archivo,  compendiado  en  las  53  preguntas  que  hacemos  en  el 
capítulo 4.º, párrafo 2.º de la parte cuarta de nuestra  «Filosofía Austera Racional» nos 
demuestra que el hombre aun no empezó el estudio verdaderamente racional. 
 
     Los  hombres  han  caído  en  la  tibieza  y  caen  bajo  la  tremenda  amenaza  de  la 
sabiduría  que  dice:  «Ojalá  fueses  frío  o  caliente  pero  porque  eres  tibio,  empezaré  a 
vomitarte  de  mi  boca».  ¡Es  decir,  la  sabiduría  no  da  paso  a  los  tibios!;  a  esos 
meticulosos que su escepticismo, no los deja que aparezca su razón y son, en general 
hoy,  esos  llamados  científicos,  bajo  un papel  comprado,  mil  veces  conseguido  por 
proteccionismo, que significa compasión  y  que  en vez de razonar, son dogmáticos.  La 
sabiduría, para ellos, siendo el más fino bisturí, es como la espada de Bernardo que ni 
pincha  ni  corta;  pero  hace  miedo  ¿La  metafísica?  ¡Por  todos  los  diablos!  No  se  la 
mentéis;  es  cosa  muy  oscura  aunque  sea  la  luz  absoluta  del  universo.  Es  que  sus 
espíritus  están  aún,  con  aquella  espesa  y  burda  alma  que  hemos  visto  en  el  mundo 
embrionario.  ¿Pero  le  importará  al  gobierno  del  espiritismo,  la  existencia  de  esas 
trabas? Ya ven que no. 
 
     Hace  60  años,  que  fué  derogada  la  orden  de  Moisés  qué prohibía  el  uso  de  las 
manifestaciones espiritistas y se dio orden de manifestarse en todas formas y en todas 
partes  donde  hubiera  un  médium  a  los  espíritus  y  ahí  tenéis  el  mundo,  cubierto  de 
centros  y  sociedades  de  estudio  del  espiritismo,  con  malas  prácticas  y  doctrina 
amalgamada  sí,  pero  esto  es  por  culpa  de  los  detractores,  que  al  verse  derrotados, 
aprovecharon  los   prejuicios  que   habían   sembrado   en siglos   y  el  espiritismo,  lo 
convirtieron  en  espiritualismo,  que  es  precisamente  lo  que  combaten  y  condenan  los 

 
39 
negadores  del  Espiritismo,  sirviéndose  éste  de  esos  sus  detractores;  para  combatir  lo 
que él condena; lo que prueba que «la sabiduría consiste en sacar bien del mal y tomar 
del mal el menos» como hemos sentado en esta Escuela del Espiritismo Luz y Verdad, 
que no conocen los negadores de si mismos: esos meticulosos que no saben salir de la 
ciencia para considerar una hipótesis o teoría, que está por encima de las ciencias. Y lo 
que  es  más,  que  esos  no  entienden  de  la  ciencia  su nacimiento  y  paternidad, 
rigurosamente  derivadas  cada  una  del  árbol  sabiduría,  por  el  espíritu  exclusivamente, 
para estudiar por partes a la sabiduría, que nadie puede estudiar globalmente. ¿Puede 
haber mayor sinrazón, ni latrocinio, que usurpar al espíritu la paternidad de las ciencias 
y negarle el derecho en cualquier asunto de hombres, cuando el hombre solo es por el 
espíritu y sin él, solo es el animal, con desventaja a las demás especies? 
 
     Y es el caso que ahora, esos, a fuerza de trallazos, ven que su borriquillo ha erguido 
sus  orejas  y  ha  hecho el primer amago  del  susto  y miedo, ante la prédica constante  y 
contundente  de  principios  que  la  ciencia  no  alcanza  y  de  fenómenos  que  ocasionan 
descomposiciones a los meticulosos y a los muy hombres que aun no son hombres y es 
el caso repito, que ante ese aviso de su propio borriquillo, como el atolondrado y salido 
de  sí,  miedoso,  quieren  aparecer  como  haciendo  frente;  pero,  vedlos  con  piernas 
temblonas, labios trémulos, cara congestionada o lívida, las órbitas estallando, la lengua 
trabada  y  en  vez  de  hablar  como  científicos  de  la  ciencia,  por  conciencia  y  esciencia, 
charlan con éncia. 
 
     Los  versículos  extractados  de  las  leyes  de  «Manú»  aun  puede  ser  que  ahora  los 
tachen   de   anticuados;   esos modernísimos   hijos   del   mono,   juguetones,   pero no 
graciosos, puesto que juegan solo con barro: Pero ¿no sois vosotros los amigos de las 
citas   cómodas,   para   por   ellas   sostener   la   irracionalidad,   la   mixtificación   y   la 
superchería? Nosotros no necesitamos acudir a citas, aunque sean de la veracidad de 
las pocas que tomamos en vuestro favor, pues nos basta la razón filosófica, pesada en 
la  balanza  fiel  de  la  conciencia,  sin  prejuicio,  bajo  el  fiel  de  la  plomada,  que  marca  el 
punto  incontrovertible  de  la  ley  de  los  reflejos,  que  confirma  el  axioma  de lo  que  hay 
arriba  hay  abajo.  Con  lo  que  terminamos  diciendo.  Siendo  los  espíritus  todos  hijos  del 
mismo Padre, antes de individualizarlos, ya vivían en él. Y siendo el espiritismo la unión 
de  los  espíritus, el  espiritismo  es  tan  antiguo  como  el  Creador  su  Padre.  Pero 
concretándonos  al  mundo  en  que  vivimos,  y  encontrando escrita  en  la  primera  página 
que podamos darle tal nombre de escritura histórica, una evocación al espíritu Superior 
y  su  contestación, hay  la  certeza  de  que  el  espiritismo  en  la  tierra, es  tan  antiguo  en 
existencia y práctica, como la aparición del hombre, que apareció hombre y no animal. 
 
Por esa razón indiscutible, rechazamos, condenamos y anulamos el Espiritualismo y al 
«Moderno Espiritismo». 
 
 
 
 
 
 
 

 
40