Párrafo XII  
LA LUJURIA EN SU GRADO MÁXIMO  
El destino es cruel, mas la ley humana egoísta, hace sentir con sus arbitrariedades y su injusticia 
los rigores del destino en toda su intensidad.   
El  Papa,  tenía  mucha  prisa  en  destruir  todo  lo  que  le  pudiera  acusar  de  usurpador  y  bígamo,  y 
por ésto, en medio de graves conflictos políticos que le amenazaban, redoblaba su empeño en quitar las 
piedras que por su lujuria se había puesto él mismo en su camino, pero sin abandonar su lujuria; por lo 
que se veía en la necesidad de ser tirano y criminal.   
La  mañana  esta  del  milagro  y  del  asesinato  refinado  del  desgraciado  Francisco,  había  recibido 
un  correo  del  rey  Carlos,  anunciándole  que  tenía  refugiados  muchos  cardenales  en  su  campamento  y 
que se disponía a celebrar un concilio en el que sería depuesto Alejandro VI y puesto otro en su lugar; 
pero  hombre  que  era  de  no  asustarse  de  tan  poca  cosa,  no  se  sorprendió  y  pactó  en  secreto  haciendo 
concesiones y aun se atrajo ayuda para sus siniestros fines.   
Por  el  pacto,  adquiría  fuerzas  para  acometer  a  los  Orsini,  Vitelli  y  todos  los  señores  de  la 
Romaña, cuyo proyecto oímos discutir y que fue causa del asesinato del Duque de Gandía.   
Resuelto  en  pocos  momentos, con dignidad o sin ella, pero con la aviesa intención de burlarse 
también  pronto  del  pactante  Carlos  VIII,  le  quedó  tiempo  pronto  para  la  persecución  de  los  fugitivos, 
que  dicho  sea  en  verdad,  no  le  importaba  del  todo,  cuanto  podía  temer  de  los  documentos  que  Doña 
Elvira poseía; lo que le importaba era, deshojar la flor de Valencia, su propia hija, en lo cual lo hemos 
visto tan tremendamente empeñado.   
Al  momento  de  haber  dejado  "aliviado  de  la  vida  aunque  colgado  del  cordón"  a  Francisco, 
llamó  al  honorable  asesino  del  Duque  de  Gandía,  César Borgia, su hermano, y  sin más explicaciones, 
se produjo este diálogo.  

Joaquín Trincado  
  
  
122                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Papa:  Se  me  ha  dicho  que  disponéis  de  un  hombre  a  toda  prueba,  capaz  de  las  más  árduas 
empresas...¿podemos tener fe ciega en él?   
-César: Vuestra Santidad, no tiene más que probarlo, respondo de él.   
-Papa: ¿Quién es?   
-César: Don Miguel  
-Papa: Le conozco, ¿puedo disponer?   
-César: Como de mí; puede disponer como le convenga.   
-Papa: Dos mujeres... estas dos mujeres... tienen en sus manos nuestra suerte, la vuestra y la de 
la  Iglesia,  y  su  detención  como  comprenderéis,  no  es  cosa  de  confiarla  al  primer  recién  llegado,  aun 
cuando entre nuestros servidores contamos con algunos, excelentísimos y seguros.   
-César: No dudo del asunto en su importancia y  si lo dudara, la aseveración de Su Santidad me 
haría saberlo, por lo que, estamos a sus órdenes.   
-Papa.  Lo  sabíamos  y  os  quedamos  agradecidos.  Don  Miguel,  pues,  elegirá  dos,  tres  o  cuatro 
compañeros o los que necesite; se pondrá en camino y las traerá vivas o muertas.   
-César: Vuestra Santidad dígame el camino a seguir.   
-Papa:  Siguen  el  camino  de  Toscana;  hace  pocas  horas  estaban  aun  en  Roma;  mas  os  advierto 
que  las  acompaña  un  hombre  de  armas...  un  loco,  pero  terrible  hombre  por  su  valor.  El  capitán 
Juanucho.   
-César: ¿Es preciso apoderarse de él también?   
-Papa: Precisamente antes, porque es terrible.   
-¡Oh! En cuanto a valor, puede confiar Su Santidad en Don Miguel; no se encuentra en Italia un 
soldado que ose ponerse a su paso.   
-Papa:  Que  la  joven  venga  viva  si  es  posible,  y  si  no  que  los  maten  a  los  tres,  pero  que  los 
traigan.   
Ya hemos visto, que Francisco, por salvar a sus señoras y pensando salvarse él mismo, mintió al 
Pontífice,  diciendo  que  las  señoras  iban  camino de Siena y  Francisco sabía que se dirigían a Venecia, 
pero las noticias que les comunicara el Florentino, hizo a Doña Elvira cambiar de rumbo sin que todas 
las razones de Juanucho bastaran a convencerla; y  por esta coincidencia, tomaron rumbo a Toscana; y 
es  que,  Doña  Elvira,  había  cometido  el  mayor  de  sus  errores  al  hacer  la  visita  al  Papa  y  erró  para 
siempre  ya  en  todos  sus  planes  y  con  ello  condenó  a  la  desgracia  a  seres  inocentes;  pero  no  debemos 
argumentar contra la desgracia, pero sí contra los prejuicios.   
Siguieron  camino  y  llegaron  a  Braciano,  ciudad  defendida  según  el  arte  de  la  guerra  donde 
tenían sus castillos los Orsini, que aquel mismo día se habían rebelado contra el Papa y  se unían a los 
Vitelli para defender sus feudos.   
Como  era  ya  noche,  esta  circunstancia,  no  les  permitió  dar  una  ojeada  al  aspecto  de  una  casa-
posada y pidieron albergue.   
En aquella casa, desde hacía mucho tiempo, solo se refugiaban estudiantes y  al llegar éstos, los 
creyeron  de  mayor  fuste  y  acariciando  una  buena  recompensa  el  posadero,  se  deshacía  en  cumplidos. 
Una  sirvienta,  llamada  Bárbara,  fue  la  encargada  de  prestar  servicios a las damas y  Juanucho le había 
prometido una buena recompensa para que sirviera lo mejor posible.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
123
  
Acomodaron sus caballos, y  estaban disponiéndose a tomar un pobre alimento que se les había 
podido  disponer,  cuando  Juanucho  prestó  atención  a  una  disputa  que  había  en  la  cantina:  "No  puedo 
acomodar  sus  caballos,  ni  tengo  habitación  para  vosotros;  la  casa  está  llena  y  ahora  acabo  de  colocar 
otros tres caballos y  la única habitación que había hube de darla a dos señoras y  un caballero que han 
llegado", argumentaba el posadero.   
-Pues nuestros caballos tienen que ser recogidos.   
-Pero si no tengo dónde. ¿Cómo haré?   
-Saca a la calle los que ahora has metido.   
-_¿Querrías que hiciera esto contigo?...   
-¿Qué barullo es este? Dijo otra voz que llegaba.   
-Señor,  tengo  mis  cuadras  llenas  y  éstos  querían  que  saque  a  la  calle  tres  caballos  que  ahora 
acomodé de dos señoras y un caballero...   
-Phss... Cállense brutos... si no llego a tiempo, echáis a perder nuestra dura empresa.   
-¡Qué Don Miguel!... ¡Siempre Vd. es original!...   
-¡Callarse de dicho!   
Juanucho que había puesto atención, al oír el nombre de Don Miguel palideció.   
Doña  Elvira  había  comprendido  el  peligro  y  dijo: Si no hay  más remedio nos defenderemos; y 
como para demostrar a Juanucho que se defendería, le mostró un puñalito que escondió en el corselete.   
Juanucho la miró con lástima; trató de saber, por Bárbara, las personas que había en la discusión 
y  ésta que ya había sido comprada por Don Miguel; mintió a Juanucho diciéndole que eran ocho. Don 
Miguel estaba seguro de que eran aquellas señoras y el caballero a quienes perseguía.   
Don Miguel se sentó en la mesa con sus compañeros y  hablaba a voz fuerte para que pudieran 
oírlos el capitán Juanucho y las damas, dijo a uno de los suyos:   
-¡Barbanera! Concretar pues vuestras disputas y concretemos algo más interesante.   
-¿Y ello qué es?   
-Que las tres personas que perseguimos están aquí.   
-¿Estáis seguro, Don Miguel?   
-Segurísimo.   
-Es preciso buscar el modo de dar el golpe...   
-Eso es fácil... entramos en la pieza, atamos a los tres, los amordazamos, despachamos al galán 
al otro mundo y luego nos apoderamos de las palomitas, que según se afirma, son un buen bocado.   
-Mal imaginas, Barbanera.   
-Yo no veo otro modo.   
-Es menester obrar sin que nadie se entere; los Orsini, en cuyo territorio estamos, han cambiado 
la bandera y desde hoy son enemigos del Papa; y si se apercibieran de nuestro proceder, tendríamos que 
abandonar nuestra misión por irrealizable.   
-¿Y cómo, pues, vamos a hacer; nos volveremos por donde hemos venido?   

Joaquín Trincado  
  
  
124                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Estáis locos? Volver sí, pero con ellas.   
-¿Cómo hacer, pues?   
-¿Te has fijado en esta muchacha?   
-Sí, y no es mala moza.   
-Pues ella nos servirá, ya está arreglado.   
-¡Qué diablo de Don Miguel!   
-Ahora a callarse y  prepararse. Vosotros esperaréis tras la puerta trasera, y cuando veáis salir al 
caballero echadle mano, pero sabed que es temible y quizás no seáis bastante los tres; cuando estáis con 
él, yo entraré en la habitación y quedarán presas las señoras.   
Efectivamente,  había  dispuesto  Juanucho  la  fuga  en  esa  forma,  seguro  de  encontrar  pronto 
auxilio en las puertas del castillo de los Orsini en caso de apremio; y  como las órdenes le habían sido 
dadas a Bárbara, para que al tiempo que se indicaría tuviera los caballos preparados, Juanucho saldría 
por la puerta trasera, exploraría el terreno y  no habiendo peligro, haría una señal y ellas saldrían por la 
puerta principal.   
Como  Don  Miguel  estaba  enterado  de  estas  disposiciones,  preparó  la  emboscada  y  tomó  las 
precauciones para desalmar a la dama del puñal, pues sabía hasta este detalle.   
A la media noche, Juanucho y las damas, estaban preparadas; todo les hubiera salido bien, si no 
fuesen vendidos por Bárbara.   
Juanucho  salió  y  ellas  preparadas  habrían  salido  al  oír  la  señal,  Juanucho,  al  salir  fuera,  en  su 
caballo  ensillado,  al  momento  quiso  volver  atrás,  pero  la  puerta  se  cerraba  a  sus  espaldas  al  mismo 
tiempo que por los dos lados le venían dos jinetes espada en ristre; apenas tuvo tiempo de recurrir a su 
espada; pero arremetió contra uno con empuje, seguro de dar cuenta con el otro pronto, pero el terreno 
en que se desenvolvía no era suficiente para desenvolver su defensa en lucha tan desigual, y a pesar de 
esto, sus adversarios perdían terreno y  al caer el caballo de uno de sus enemigos llamado Onetto, hizo 
saltar el suyo y cayó sobre Barbanera que no esperaba acometida tan brusca y tremenda y cayó rodando 
y con el yelmo destrozado; mas con este violento ataque en terreno tan estrecho, el caballo de Juanucho 
resbaló  y  rodó,  quedando  éste  preso  con  la  pierna  debajo  del  caballo,  que  sin  tiempo  a  levantarse,  le 
atacó  Onetto  que  ya  había  podido  ponerse  a  la  defensiva;  pero  en  el  momento  en  que  va  a  ser  herido 
Juanucho, tuvo aun suerte de que dos fuertes brazos le sujetaran y Onetto no hirió.   
Era  Don  Miguel  quien  llegaba  y  evitó  la  segura  derrota  de  sus  compañeros,  pues  el  golpe  de 
Onetto  en  la  dirección  que  llevaba  podía  en  el  peor  de  los  casos  causar  alguna  sangre,  sin  detrimento 
mayor.  Don  Miguel,  una  vez  amarrado  Juanucho,  ordenó  a  Onetto  que  lo  condujera  hasta  donde 
estaban ocultos sus compañeros; entre tanto, dijo: Yo voy a recoger a las señoras que ya están prontas.   
Estas  se  resistían  a  obedecer  al  esbirro,  pero  al  ver  que  iban  a  ser  tratadas  a  viva  fuerza, 
obedecieron sin dejar violentarse.   
El  complemento  de  esta  dolorosa  tragedia,  debía  tener  lugar  en  Roma,  cuyo  camino  vamos  a 
seguir.  Como  ya  sabemos  por  las  palabras de Don Miguel, los Orsini y  los Vitelli con los Colonna se 
habían unido para defenderse contra la usurpación de sus estados por Alejandro VI, y  con este motivo 
recorrían la campiña sus hombres para asegurarse de sus servicios y  hacer conocer la unión de los tres 
señores.   
Poco habían andado, cuando un pelotón de los Orsini les salió y los detuvieron, gastando la más 
pesada broma con Don Miguel por su preciado contrabando.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
125
  
Don Miguel quiso hacerse el valiente, primero; luego invocó su carácter de delegado pontificio, 
mostrando  el  sello  del  Pontífice;  pero  el  sargento,  con  desprecio,  le  contestó  que  el  único  señor  de 
aquellos territorios era Orsini y  sus aliados, y  le intimaron la rendición, pero a fuer de buen empleado 
se acordó de "que en caso de necesidad que matara a los tres" y, al rendirse, clavó su acero envenenado 
en el brazo de Doña Elvira, no dándole tiempo a que hiciese otro tanto con Valencia, pues una daga se 
había posado en él.   
A su compañero Barbanera ya le habían preso otros soldados del mismo pelotón.   
Doña  Elvira,  hízose  conocer  por  su  título  de condesa y  fue conducida con Valencia al castillo, 
donde  por  lo  temprano  de  la  hora,  los  señores  dormían  tranquilamente,  pero  fueron  avisados  y  se  dio 
órdenes de que fueran asistidas y desagraviadas.   
Dejémoslas y  veamos qué le ocurrió a Juanucho. Como una milla más adelante del sitio donde 
han  sido  libertadas  las  mujeres,  distancia  que  había  recorrido  en  el  tiempo  que  tardó  Don  Miguel  en 
recoger su presa, les asaltó un pelotón de soldados de Colonna y al ver a un militar preso y maniatado, 
los detuvieron. Onetto quiso huir, pero fue preso y castigado por su desobediencia y el capitán libertado 
de sus ligaduras.   
Juanucho,  había  salido  ileso  de  la  refriega;  pero  sin  embargo,  fue  el  menos  afortunado  de  los 
tres  fugitivos,  pues  por  su  carácter  militar  en  un  territorio  declarado  en  guerra,  desde  aquel  día,  fue 
llevado  preso  al  jefe  de  Colonna;  excusamos  decir  que  hubo  de  dar  explicaciones  bajo  juramento  de 
honor de que Colonna guardaría secreto, y conocido por Colonna por el apellido Sanseverino, le dio la 
libertad.   
¿Pero para qué quería Juanucho ésta, sin saber dónde y qué suerte habían corrido Doña Elvira y 
Valencia?   
Colonna, aliado con Orsini y  Vitelli, entrarían aquel mismo día en Roma y  ésto podría ponerle 
en  camino  de  saber  si  habían  sido  conducidas  allá  las  dos  mujeres  y  si  aun  era  tiempo,  intentaría 
salvarlas por cualquier medio, aunque fuese necesario prender fuego al Vaticano.   
Por  otra  parte,  los  aliados  con  Colonna,  ¿no  iban  sobre  Roma  y  contra  el  Papado  de  Borgia? 
¿Por  qué  pues  no  alistarse  en  sus  filas  y  sería  inmune  bajo  las  leyes  de  guerra,  si  era  preciso  atentar 
contra el Vaticano?   
Aceptó pues la invitación de Colonna y a poco salió hacía Roma con los soldados que le habían 
sido confiados, porque aunque el día anterior Alejandro VI había pactado con Carlos VIII y sin más fin 
que  tomar  unas  horas  para  forjar  la  venganza,  se  retiró  al  castillo  de  San  Angel  y  desde  allí  lanzó  la 
excomunión a Carlos. Este buscó enseguida, con promesas y pactó ofensivo y defensivo con Colonna y 
sus aliados y fueron sobre Roma.   
Pero el rey  Carlos VIII  de Francia era llamado el cristianísimo y  por igual eran sus consejeros, 
los  que,  temiendo  los  efectos  de  la  excomunión,  empezaron  a  abandonarlo:  y  como  esto  era  lo  que 
perseguía Borgia, pronto tuvo ocasión de pactar de nuevo a su gusto y  dio dos birretes de cardenales a 
dos amigos de Carlos.