Párrafo XIV  
JUANUCHO HACE HONOR A SUS JURAMENTOS  
Los  pensamientos  de  Juanucho  de  estar  tranquilo  en  Roma  y  procurar  la  libertad  de  las  dos 
señoras,  se  frustraron  por  la  astucia  y  maldad  con  que  preparó  las  cosas  Alejandro  VI,  que  con  la 
excomunión  hizo  temblar  a  Carlos  VIII  que  se  retiró  a  Nápoles,  con  orden  de  conquistar  aquel  reino. 
Juanucho se veía a menudo con el Florentino y otros amigos, los que le dijeron que sabían habían sido 
llevadas presas dos mujeres al Vaticano, pero que nadie las podía ver y carecía de señas.   
Juanucho  se  estrellaba  en  sus  proyectos  y  se  formó  una  novela  indescifrable.  Ya  veía  a  Doña 
Elvira  asesinada,  ya  a  Valencia  rechazando  con  tesón  los  requerimientos  amorosos  de  su  padre  y  por 
ello ultrajada y  al fin muerta y  todo esto minaba su salud y  el deseo de venganza se acrecentaba y juró 
no empuñar la espada sino en favor de quien peleara contra los Borgias.   
Un rayo de luz pasó por su mente. ¿No podían ser aquellas mujeres otras desgraciadas? Colonna 
partía  para  Näpoles  a  la  vez  que  los  ejércitos  de  Carlos  VIII;  y  como  los  sufrimientos  de  Juanucho 
habían  sido  terribles  y  el  deseo  de  vengarlos  en  el  Papa  Borgia  y  sus  hijos,  lo  decidió  a  ir  hacia 
Nápoles;  pero  en  el  camino,  cayó  enfermo  a  causa  de  sus  sufrimientos  y  una  terrible  tisis  amenazaba 
consumirlo.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
131
  
Pero  sus  ánimos  y  el  deseo  de  vengar  aquellas  desgraciadas  y  a  sí  mismo,  le  dió  fuerzas  para 
atenderse y en pocos meses se vio fuerte y capaz de empuñar la espada y estar doce horas a caballo y se 
dirigió  al  reino  donde  aun  se  combatía  y  entró  con  tal  fiereza,  que  tomó  parte  en  todas  las  batallas, 
llevando su fama el ánimo a sus soldados.   
Fue  ascendido  a  condestable  y  lo  dejamos  ahora  para  encontrarlo  en  Octubre  de  1497  en 
Braciano,  a  donde  le  llevaron  las  circunstancias  y  allí  tuvo  noticias  ciertas  de  las  damas  que  creía 
víctimas de los Borgias, cuyas vidas no les habría perdonado jamás.   
Es hora de ocuparnos de estas damas que dejamos en el castillo de los Orsini.   
El primero que visitó a las damas fue Virgilio Orsini; pero Doña Elvira, no pudo hablar a causa 
de los horribles dolores que le causaba la herida y la debilidad por los sufrimientos pasados y la sangre 
perdida.   
Este tenía una hermana honradísima, llamada Bartolomea; el ser buena y  honrada era una cosa 
rarísima en aquellos tiempos en que la corrupción de la corte pontificia invadía todos los hogares y más 
los de los señores.   
Esta mujer, bella en sus virtudes, se puso en persona al auxilio de aquellas desgraciadas, que al 
saber  la  triste  historia,  las  compadeció  y  les  prometió  que  mientras  se  encontrasen  a  gusto  en  su 
castillo, de todo podían disponer.   
Virgilio,  ayudó  a  Valencia  a  desnudar  a  su  madre  y  la  colocó  en  la  cama,  en  tanto  llegaba  el 
médico de los Orsini que vivía en el castillo.   
De este hombre tenemos que hacer alguna memoria, por ser el que terminará esta historia, hecha 
nada más con los girones más a propósito de la inmensidad de las maldades de los Borgias.   
El doctor, a quien conoceremos por Aducio, era distinto de los médicos de su tiempo.   
Había  empezado  a  estudiar  la  carrera  eclesiástica  y  después  de  mil  contiendas  con  sus  padres, 
por que no era su vocación la de cura, consiguió que le dejaran pasar a Bolonia, y  en vez de la carrera 
de abogado, siguió la de medicina y filosofía.   
Estudiando  anatomía,  encontró  la  igualdad  de  los  hombres  y  tocó  en  sus  manos  un  tratado  de 
Averroes, y a su juicio, halló que las razones aducidas por la Iglesia contra aquel libro, no tenían razón 
de ser.   
Sus padres, asustados por la impiedad de su hijo empeñados en hacerle sacerdote, acudieron al 
Obispo de Pessaro, quien, les dijo: "esto es un castigo de Dios porque no habéis entregado a la Iglesia 
la  mitad  de  vuestros  bienes".  Y  aun  les  hizo  creer  que  su  hijo  era  el  Anticristo  en  persona  (1)  y  les 
indujo a sacarlo del seno de la familia, desheredarle y entregar sus bienes a la Iglesia.   
Como aconsejó aquel obispo obraron y Aducio tuvo que ejercer su profesión para vivir: pero al 
poco tiempo, como médico de los Orsini, por su fama justificada, fue el hombre de respeto y aprecio.   
Tal  era  el  médico a quien se le confió la cura de Doña Elvira, quien entró en la sala y  registró 
minuciosamente la herida.   
Los  sufrimientos,  no  dejaban  articular  palabra  a  la  paciente.  La  piel  del  rostro  amoratada,  los 
ojos habiéndose hundido en sus órbitas, la boca y la nariz se contraían de una manera horrible.   
Valencia, no comprendía nada sino que algo grave ocurría.   
El doctor quiso levantar el brazo por ver la sensación que producía a la paciente, y  su rostro se 
agitó.   

Joaquín Trincado  
  
  
132                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
En  la  apariencia,  la  herida  no  era  grave:  un  corte  superficial  cuya  curación  era  de  breves  días, 
pero  en  los  bordes  de  la  herida,  una  mancha  violácea  se  extendía  por  momentos  y  ésto  observado,  el 
médico dijo:   
No hay minutos que perder. ¿Estáis dispuesta a perder el brazo para salvar vuestra vida?   
Valencia se tapó el rostro con las manos y prorrumpió en amargo llanto.   
Aducio,  con  gran  cariño  y  mientras  hacía  los  preparativos  dijo  a  Valencia:  Valor  hija  mía:  se 
puede  vivir  perfectamente  sin  un  brazo  y  si  queréis  que  se  salve  vuestra  madre,  es  necesaria  la 
separación de ese miembro, la han herido con arma envenenada.   
-¡Envenenada! Exclamó Valencia ¿qué quiere decir eso?   
-¡Pobre  niña!  exclamó  la  Orsini  ante  aquella  ingenuidad:  un  arma  que  mata  con  solo  rasgar  la 
piel.   
Doña  Elvira,  después  de  meditar  un  momento  dijo  al  doctor:  necesito  vivir  para  ese  ángel, 
doctor.   
Aducio,  que  había  seguido  a  los  Orsini  en  diferentes  campañas,  estaba  familiarizado  con  esa 
clase de operaciones y  en pocos segundos separó el brazo por la coyuntura y por lo sano sin necesidad 
del serrucho.   
-Ahora es necesario dejarla tranquila, mientras acabo de vendarla, se dormirá.   
-Imposible es que duerma -exclamó Valencia.   
-¿También eres incrédula? -dijo el doctor.   
Ciertamente, el juicio del doctor se confirmó.   
Durmió, no tanto por el cansancio, sino por la acción del veneno que se había logrado arrancar.   
El doctor dijo a Valencia; id a descansar, niña, que yo velo a vuestra madre.   
A  pesar  de  cuanto  le  dijeron,  Valencia  permaneció  en  la  estancia,  el  doctor,  no  encontraba,  el 
pobre,  un  parangón,  con  qué  convencer  aquella  niña;  él  era  hombre  de  acción  ruda,  porque la maldad 
de la iglesia le había privado hasta del amor de su madre.   
El  doctor  seguía  muy  atento,  en  el  temor  de  que  un  particular  veneno  hubiera  penetrado  en  el 
cuerpo; pero a las dos horas, afirmó, que la paciente estaba salvada, cuya fausta nueva sacó a Valencia 
de las más tristes ideas.   
Cuando pudo acercarse a Valencia para comunicarle esta halagadora nueva y ante las ideas que 
se reflejaban en el rostro de la niña, encontró motivos para hablarle de sus dolores y  desgracias que la 
afligían  y  más  de  una  vez,  en  sus  relatos,  Valencia,  las  lágrimas  quemaban  sus  mejillas...  y  lloraba  el 
doctor, el desposeído de toda bondad y afectos y condenado a comer el negro pan del estudio perenne.   
-¡Oh!  Hay  que  creer  en  la  virtud,  exclamaba  -cuando  se  contemplan  tales  ejemplos.  Contad 
conmigo como un amigo fiel que velará por vosotras.   
Al  siguiente  día,  Virgilio  Orsini  fue  a  visitarlas  y  le  rogó  dijera  los  motivos  por  los  que  el 
Pontífice las perseguía tan despiadadamente; para lo cual, él, contó primero los motivos que tenía para 
abandonar la causa del Papa; púsola en antecedentes del concilio que se proyectaba reunir para anular 
la elección de Borgia y sustituirlo por otro más digno de representar a Cristo en la tierra.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
133
  
Doña  Elvira  contó  todo  lo  que  ya  conocemos;  pero  entonces  recordó  que  el  documento,  para 
mejor  custodia,  lo  había  entregado  al  capitán  Juanucho,  antes  de  su  visita  al  Vaticano  y  con  los 
azahares,  no  se  había  acordado  de  pedírselo,  por  lo  que  le  recomendaba  que  por  todos  los  medios,  se 
procurase saber de él.   
Encargóse  el  mismo  Orsini  de  hablar  al  rey  Carlos  que  al  día  siguiente  estaría  en  el  castillo  y 
disponer  el  ánimo  de  los  cardenales;  pero  su  estancia  fue  muy  breve,  porque  ya  sabemos  el  proceder 
que empleó el Papa para anular la acción del rey y sus aliados.   
Una  vez  que  los  Vitelli,  Orsini  y  demás  señores  estuvieron  en  Nápoles,  el  Papa  buscó  un 
pretexto,  que  al  no  haberlo,  lo  fraguó;  ordenó  la  prisión  y  envenenamiento  de  Orsini  y  puso  presos  a 
casi todos los parientes de la familia.   
En Nápoles, hizo fracasar al rey Carlos y lo hizo pasar a Francia, haciendo reconquistar el reino 
al anterior rey  y  dejó entre tanto vacantes, por los medios que ya conocemos, doce birretes que ofreció 
a  otros  tantos  cardenales  de los territorios de la Romaña, haciéndoles jurar que darían su voto cuando 
llegara  el  caso  de  fundar  una  dinastía  para  el  duque  de  Gandía,  cuyo  título  ya  llevaba  su  hijo  César, 
para lo cual renunció al cardenalato permitiéndole casarse.   
Con  ésto  anuló  el  concilio  que  se  intentaba  celebrar  para  destruirlo  y  acto  continuo  intimó  a 
Baldomera  Orsini  la  rendición.  Esta,  tuvo  aun  tiempo  de  avisar  a  los  suyos  y  opuso  resistencia,  que 
aunque débil, fue suficiente para dar tiempo que llegaran los suyos y defenderse.   
Por esta causa, delegó al doctor de prevenir y  aconsejar a sus huéspedes huir, si estimaban sus 
vidas; el doctor, las pasó negras para prevenir a Doña Elvira y fue necesario, para que lo creyera, que se 
presentara  Doña  Baldomera  y  le  relatara  la  muerte  de  Virgilio  y  el  apresamiento  de  casi  todos  sus 
parientes.   
Doña  Elvira,  sin  embargo,  dijo:  ¿No  me  habéis  dado  hospedaje  y  vivido  tranquilamente  en  la 
paz? ¿por qué no os hemos de acompañar en la tribulación?   
-Convenceos   que   sería   imprudente.   Elegid   donde   queréis   refugiaros   y   mis   soldados   os 
escoltaran.   
El doctor les refirió que en Florencia era el único sitio donde el Papa no tenía autoridad, y  que 
había  allí  un  fraile  tan  valiente  y  virtuoso,  que  había  conseguido  emancipar  a  Florencia  y  hacerla 
república y que era el azote del Papa, reyes y príncipes y que sólo reconocía la autoridad de Cristo.   
Si queréis dirigiros allí y no despreciáis una carta mía para este fraile que es Savonarola...   
-¿Y cómo, sois vos, doctor, que nos aconsejáis dejemos en estos momentos a Doña Baldomera?   
-Señora;  mi  larga  experiencia  me  permite  saber  muchas  cosas  y  sé  que  hoy  es  la  intimación  a 
los  Orsini;  luego  a  los  Colonna;  más  tarde  a  los  Vitelli  y,  finalmente,  a  todos  los  príncipes  y  señores, 
hasta que por el puñal, el veneno y las batallas, no quede más señor que el Papa.   
-¿Y vos creéis así?   
-¿Yo? Yo no creo nada señora... sólo no dudo de que Alejandro VI morirá y que a este tirano le 
sucederá otro que no será mejor.   
Acordóse,  pues,  en  medio  de  las  protestas  de  agradecimiento  y  de  cariño,  que  al  día  siguiente 
saldrían  para  Florencia  y  salieron,  acompañados  por  cuatro  soldados;  en  cuatro  días  de  penosas 
jornadas, llegaron a Florencia, donde los soldados se despidieron y volvieron al castillo.   

Joaquín Trincado  
  
  
134                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Las  damas  entraron  por  la  puerta  Romana  y  pasando  junto  al  famoso  palacio  Pili  donde  se 
despidieron sus guías y  defensores, siguieron ellas sin rumbo y  atravesando el puente viejo, llegaron a 
la plaza del Duomo.   
Aquí dijo Valencia: ¿Pero dónde vamos? Que sé yo, dijo Doña Elvira... Si al menos tuviéramos 
a Francisco... ¡Pobre! ¡Cómo habrá acabado su vida!...   
¿Y no tienes la carta del Doctor?   
Que inocente eres, se acepta para no ser descortés...   
¿Pero que vamos a ponernos al amparo de un fraile, y con la recomendación de un doctor?.   
Todavía  asomaba  en  Doña  Elvira  su  altanería;  pero  le  chocó  demasiado  que  la  gente  andaba 
preocupada  de  sí  misma  y  que  los  que  pasaban  junto  a  ellas  ni  aún  les  miraban  la  cara.  Sorprendió 
varias  conversaciones  y  admiró  la  virtud  de  aquel  pueblo  que  no  dependía  de  la  corte  romana.  ¿Diría 
verdad el doctor?   
El doctor le había referido la historia de Savonarola y los progresos de sus consejos y ejemplos 
en  Florencia  y  se  dijo:  no  será  del  todo  humillante  presentarse  ante  ese  fraile,  desde  que  sabe  hacerse 
respetar y querer de toda una ciudad... pero... en fin si el acaso nos pone en camino...   
Valencia que había adquirido alguna experiencia de que su madre se equivocaba muchas veces 
por su altanería como se lo había hecho notar Juanucho, le dijo:   
-De no ser así, no podemos andar a ciegas por las calles al menos que vayamos a una hostería y 
esto debemos huir; me acuerdo demasiado de la de Braciano.   
Vayamos  a  ver  al  fraile  y  al  menos  nos  preparará  una  persona  que  nos  busque  un  criado  de 
confianza.   
El  acaso,  que  había  dicho  Doña  Elvira,  no  tardó  en  presentarse,  pues,  llegaron  a  una  plaza 
donde hay una iglesia de la que salía mucha gente y preguntó a uno que pasó cerca:   
-¿Cuál es el convento de San Marcos?   
-El convento aquél, la iglesia ésta, contestó el interpelado sin perder paso  
Doña Elvira llegó al convento, mostró la carta al portero y éste dijo: Pasad a la iglesia, colocáos 
en el confesionario de junto al altar mayor y yo lo dirigiré allí para que así os reciba más pronto.   
A  los  pocos  minutos  apareció  Savonarola  que  nada  de  particular  ofrecía  sobre  los  demás 
hombres  y  frailes,  a  no  ser  sus  penetrantes  ojos,  su  amplia  frente  y  color  blanco,  cualidades  que  no 
descuidó de reconocer Doña Elvira.   
Entregada  la  carta,  la  leyó  y  las  miró  repetidas  veces  y  por  fin  les  dijo...  Desdichadas...  venid 
conmigo: las acompañó unos pasos, llamó a un lego y le ordenó acompañase aquellas señoras a casa de 
Valori, diciendo que las mandaba él.   
Llegaron y al ver la recomendación fueron debidamente atendidas y acomodadas.   
(1)  ¿Será  este  hombre  de  ciencia,  realmente  el  anticristo?...  ¡Oh!...  Si  lo  es,  tendré  un 
compañero  más  que  me  acompañe  en  mi  engorrosa  empresa  de  buscar  a  mi  Dios  de  Amor.  Ya  lo 
veremos.   
  
  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
135