Párrafo XI  
UNA MENTIRA PIADOSA LOS PIERDE A TODOS  
Dejemos caminar a éstos y volvamos al punto de los sucesos últimos y veamos lo que le pasa a 
Francisco.   
Después de un buen atracón de trabajar como él decía para poner en viaje en tan corto espacio 
de  tiempo  a  sus  dos  señoras,  díjoles  por  toda  despedida:  "No  quiera  el  cielo  que  nos  separemos  para 
siempre". Triste profecía...   
El primer pensamiento que tuvo Francisco fue en el encerrado y  dijo: Está bien que está preso, 
pero  no  está  bien  que  esté  en  ayunas,  y  antes  de  cuidarse  de  sí  le  preparó  el  almuerzo  al  preso,  ¿qué 
podía  temer  si  estaba  atado?,  aunque  tuvo  algunos  prejuicios,  los  desechó  con  este  argumento  que  lo 
retrata  en  su  bondad:  "Después  de  todo,  es  una  buena  acción  que  voy  a  hacer,  dar  de  comer  al 
hambriento es una obra de misericordia".   
Abrió  la  puerta  y  brusca  e  inesperadamente  se  ve derribado y  al punto atado; y  él decía, yo no 
vine a haceros ningún daño ¿no véis que venía a traeros de comer? Calla -le intimó -o tu vida se acabó.   
¿Cómo se había soltado el esbirro? El historiador lo dice en larga descripción; yo sólo os digo 
que estaba suelto y que ató con sus mismas cuerdas a su carcelero, lo dejó atado y encerrado y partió a 
toda prisa para el Vaticano.   
Explicó al Pontífice su odisea y éste, (contra lo que pensara el Florentino) se ocupó más de ellos 
que del milagro, la muerte del Duque y del rey Carlos; para el Papa, más que todo, importaba poseer a 
la hermosa Valencia, su hija. ¡Tanto puede una pasión!...   
Dió, en consecuencia, las órdenes del caso y  pronto, el esbirro, con otros, llegaron a la casa en 
que ya no vivía Doña Elvira.   
Cuando Francisco oyó tantas pisadas encima de su cabeza pensó que venían a libertarlo; pero su 
sorpresa fue grande cuando reconoció al prisionero que decía a los soldados: pronto, conducirlo al lugar 
designado.   
-¿Dónde  queréis  conducirme?  -preguntó  Francisco;  nadie  contestó.  Pronto,  decidme,  que  bien 
habéis visto como yo me he conducido con tí.   
-Ya lo sabréis; en marcha.   
-¿Pero  qué  delito  he  cometido  yo,  Dios  mío?  ¿Ha  sido  un  delito  venir  a  libertaros?  Dejadme, 
que yo tengo que hacer muchas cosas.   
-Y yo tengo que cumplir las órdenes que me dan.   
-¿Y quien os las da?   
-Ya lo sabréis.   
-Más tranquilo estaré sabiéndolo ahora.   
-¿Queréis saberlo? Pues bien, el Padre Santo...   
No quiso saber más Francisco. Todo pasó por su mente; ya se veía colgado, en el potro y en fin 
hecho  pedazos.  Pero  tenía  confianza  en  que  el  Papa  le  reconocería  y  lo libertaría, y  por el camino iba 
pensando que por nada diría el camino que llevaban sus señoras.   

Joaquín Trincado  
  
  
120                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Tan  pronto  entró  en  el  Vaticano,  fue  introducido  en  una  sala  que  de  todo  podía  ser.  Sala  de 
audiencias, calabozo y patíbulo. La cosa iba de prisa y a los pocos momentos llegó el Papa como salido 
de debajo de la tierra, pues apareció por una portezuela bien disimulada en el muro.   
Pero entrando, dijo el espía a un individuo que había en aquella habitación:   
-Maese Jaime, este negocio es vuestro.   
-Dejadlo  a  mi  cuenta,  que  si  no  canta,  tengo  un  aparato  nuevo  que  inventé  hace  tres  días  y  lo 
probaré con él.   
-¿Quieren  ahorcarme?  dijo  Francisco.  Es  trabajo  inútil,  porque  yo  estoy  pronto  a  contar  punto 
por punto todo lo ocurrido esta malaventurada noche.   
Había llegado el Pontífice, y  como lo reconociera como el marido de Doña Elvira, vestido con 
hábitos  pontificiales,  comprendió  que  le  esperaban  una  serie  de  tormentos,  pero  no  pensó  en  morir; 
¿que ganaría con su muerte?   
El  Papa,  al  sentarse,  le  dijo  con  ironía:  ¿Me  reconoces,  eh? tanto  mejor,  así  nos  entenderemos 
bien.   
-¡Señor... Su Santidad!... yo soy inocente.   
-Silencio; contesta cuando seas preguntado.   
-¿Dónde están? Es preciso que digas la verdad.   
-Yo no lo sé; el otro lo sabrá.   
-Deja al otro, a tí te se pregunta.   
-Vuestra Santidad puede condenarme a morir si duda de mis palabras, pero yo no lo sé.   
-Maese Jaime, cumple con tu deber.   
-Enseguida.   
Y  al  decir  esto,  el  verdugo  ató  la  punta  de  una  cuerda  en  corredera  que  pendía  del  techo  a  los 
pulsos y las manos de Francisco y agarró el otro extremo en espera de la orden del Papa.   
-Su Santidad esté convencida; yo no lo sé.   
El  Pontífice,  con  la  mayor  sangre  fría  dijo:  Habla  enseguida  o  Maese  Jaime  comenzará  a 
enseñarte cómo se hace decir la verdad, aunque uno no quiera.   
-Vuestra Santidad juzgue si digo la verdad; esta noche al salir de aquí...   
-Calle; no es eso lo que se te pregunta. Obre Maese Jaime.   
-¡Ay! ¡Ay! ¡Jesús! ¡María!   
Este  grito  ocasionado  por  la  suspensión  brusca  del  cuerpo  del  pobre  anciano,  evitó  que  dijera 
delante del verdugo que doña Elvira era su mujer.   
-Ahora dirás la verdad.   
-¡Ay!... repetía Francisco a quien toda oscilación hacía más doloroso su martirio.   
-¿Dónde están, dónde están?... era la pregunta única del Pontífice.   
Por fin le ocurrió mentir y dice Francisco: Me han ordenado que me junte con ellos en Siena.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
121
  
-¿Quién las acompaña?   
-Un capitán.   
-¡Por fin! -dijo el Pontífice respirando; y ahora Maese Jaime, hay que premiar a este hombre de 
bien, con el cordón, por haber dicho la verdad.   
El pobre hombre que no comprendió su sentencia se preocupaba solo de la manera más fácil de 
salir  y  huir  al  lado  de  sus  señoras;  no  se  había  fijado,  que  Maese  Jaime,  al  soltarle  la  cuerda  de  los 
pulsos,  había  hecho  un  nudo  corredizo,  y  solo  lo  advirtió  al  sentirlo  en  el  cuello  y  notó  que  lo 
suspendían.   
A un grito desgarrador de Francisco contestó el soberano Pontífice. ¡Dichoso de vos, que podéis 
recibir nuestra suprema absolución in artículo mortis!...   
El  Santo  Padre  continuó  aun  allí  inmóvil  hasta  que  vio  amoratarse  el  rostro  de  la  víctima, 
observando minuciosamente los estremecimientos convulsivos de su cuerpo.   
El verdugo, para acabar más deprisa con aquella vida, ató al extremo de la cuerda que con sus 
manos  tenía,  a  un  clavo  en  la  pared,  y  agarrando  los  pies  de  la  víctima,  tiró  hacía  abajo  hasta  que 
desapareció toda señal de vida.   
El  Pontífice,  cuando  estuvo  bien  seguro  de  que  aquel  infeliz  ya  no  existía,  salió  por  la  puerta 
oculta, diciendo: Un testigo menos de nuestro pasado.