Mis observaciones 
 
 
   Se  aguó  la  fiesta.  He  sido  mal  profeta:  aquí  me  llega  un  chorizo  descomunal  de  “lo 
que dice el señor Podestá”. ¿Será verdad que lo dirá él? Ojalá que así sea, y si por lo 
largo  habría  de  juzgar,  tendría  que  saber  a  leche  y  miel...  ¿De  la  que  le  dieron  los 
pastores al niño-Dios? ¿y en Belén? Entonces no sabrá a nada, porque no hubo tales 
pastores,  aunque  hubiera  tal  portal,  y  porque  Jesús  no nació  en  Belén,  ni  el  24  de 
diciembre, sino el 4 y en Nazareth!¡!¡  ¿?... Sí, señor, en Nazareth, el 4 de diciembre y 
no en una “Chabola” como la casa de Loreto; sino en casa grqnde con jardines y todo, 
en  la  cual  se  juntaron  hasta  12  hermanos  de  Jesús,  José  y  María  14  y  el  tío  Jaime, 
hermano de María, 15: y si quiere saber más, acuda donde no mienten los libros: pero 
esto  tampoco  lo  sabe  su  contrincante  ni  sus  corifeos  negadores  como  él:  pero  verá 
usted que ellos correrán a buscar esas verdades (1) y no en las sacristías, donde todo 
es negro y mentira: negros los vestidos que anublan la razón y mentira sus habitantes, 
puesto que si son hombres, van vestidos de mujer: y si llevan levita, en sus hechos son 
como  mujeres.  Y  no  me  diga  que  no,  porque  en  edad  que  no  se  razona,  fui  fraile  y 
sacristán, es decir, vestí hábito o sotana y serví en la sacristía; es cierto que muy poco 
tiempo,  porque  no  me  venía  bien  tanta  hipocresía,  maldad  y  mentira  y  ojalá  se 
desengañe  usted  también;  pero  veo  que  no  tiene  las  energías  que  yo  tuve  para 
imponerme y salí; vaya si salí, como un hombre, aunque no había cumplido 18 años, y 
llevaba allí 18 meses. Voy a leer su contrarréplica. Paso de largo el introito de díceres y 
quejas  de  “impotencias,  irrespetuosidades,  sin  capacidades,  obstinaciones,  etc.,  etc.”, 
que usted no puede, ni su contrincante tampoco invocar, desde que como ya dije atrás, 
si  una  cosa  pactaron  y  la  primera  exposición  no  era  conforme,  no  debió  contestarle: 
pero  hecho,  es  aceptar  lo  expuesto  a  polémica  y  ahora  no  hay  más  que  vencer  o  ser 
vencido.  
 

 
119 
   Anota en su endecha, quejándose de que su contrincante habla y hecha mano “hasta 
de la historia negra” ¿Y si hablara de la roja ¿De qué color se pondría usted, al relatarle 
y pintarle los horribles cuadros de Benedicto IX, compartiendo el lecho con su madre y 
al  salir  de  la  cámara,  un  siervo  le  clava  el  puñal  por la  espalda?  ¿Y  de  Sixto  V,  qué 
podría  decir?  ¡Y  de  Rodrigo  Borgia,  casado  clandestinamente  con  la  condesa  doña 
Elvira, viviendo su primera mujer? ¿Ignora usted que Alejandro VI (Borgia) compartió el 
concubinato  de  su  hija  Lucrecia  con  sus  dos  hijos,  hermanos de  ésta  y  cardenales,  y 
que  uno,  César,  mató  al  otro  en  los  pasillos  del  Vaticano,  porque  Lucrecia  había 
concedido la noche al que fué muerto? Este acto lo presenció la condesa de Valladolid, 
doña Elvira, después de hacerla presenciar la bacanal más culminante y bestial, ante la 
cual,  la  leyenda  de  Sodoma  es  virtud,  y  no  copio,  porque  se  avergüenza  la  pluma;  yo 
no, porque conozco a la bestia humana. No ha de decirme que esto sea una calumnia. 
La historia está escrita y carguen los católicos la culpa al infalible Pío IX, que sacó los 
datos de los anales del Vaticano: pero añadiré que, mientras la condesa Elvira estaba 
en el Vaticano, en esa noche de las bodas de Lucrecia y que a pesar de la fiesta no era 
agraciado  el  marido,  sino  el  hermano  de  la  desposada  a compartir  la  noche  en  sus 
amores  de  bestias:  mientras  estaba  en  el  Vaticano  la  condesa,  repito,  a  amenazar  al 
papa  con  descubrir  su  matrimonio,  su  ...  ¡Santidad!  Había  mandado  a  robar  a  su  otra 
hija,  Valencia,  tenida  con  doña  Elvira;  pero  había  un  León  guardándola;  el  capitán 
Juanucho que debía estar de guardia en el Vaticano; pero sabedor de la trama, puso en 
sustitución al capitán Florentino con órdenes de defender a doña Elvira y el papa no fue 
infalible  en  su  cálculo  de  estuprar  en  esa  noche  a  su  hija...  Pero  ¡oh  poder  del  Dios 
católico!,  en  cambio,  hace  el  gran  milagro  de  mostrarse el  niño  Jesús,  en  la  hostia,  al 
mismísimo  cuadrúpedo  Borgia,  que  me  extraña  mucho  que no  lo  han  canonizado, 
porque miles más malos aún que esa bestia, son santos: entre ellos, Hildebrando (San 
Gregorio  VII),  autor  del  celibato:  San  Pedro  Arbués, que  mataba  “para  librarles  de 
penas”; San Simón Stoc, cazador de perros-hombres en las cruzadas, y, basta, basta, 
porque  si  agarro  el  calendario,  de  cada  nombre,  diré uno  y  muchos  crímenes  y  sobre 
todo,  quedaría  sentado,  que  para  ser  santo,  son  necesarias  dos  cosas:  “ignorante”  y 
“fanático”: y ya verá el señor Podestá, que él no será santo, porque si es fanático, no es 
del  todo  ignorante,  y,  sobre  todo  ha  dado  lugar  con  su  valor,  al  sostener  esta 
controversia, a que el mundo reciba este “Primer rayo de luz”.  
 
   Entremos a ver qué es lo que hay que observar en su contrarréplica.  
 
 
1 
 
 
   “Las  opiniones  de  los  sabios  y  su  valor”.  Digo,  repitiendo,  que  tan  pronto  el  hombre 
piensa y estudia ciencia, aunque vista hábito, no es religioso porque se sale del dogma 
y recobra sus plenos derechos de hombre, obedeciendo a su espíritu que no obedece a 
ninguna ley religiosa, sino a la Ley Suprema del Creador, y éste no es Dios de ninguna 
religión.  
 
   Sí:  hay  la  generalidad  de  los  pensadores  que  creen “in  partibus”  la  Biblia:  pero la 
Biblia no es de la religión católica y esto es indiscutible, y ya queda dicho todo lo demás 

 
120 
sobre  esos  libros,  deshechos  y  tergiversados  a  gusto  y  conveniencia:  ¿dónde  han 
hechado la profecía de Elías y a Elías?  
 
   Las opiniones de los sabios de una ciencia, tienen valor para la ciencia de la que es 
obrero el hombre y no el fraile o cura, que como tal, sólo puede ser religioso y estudiar y 
practicar y servir a la religión a la cual entregó sus derechos por sus votos: por lo tanto, 
las  opiniones  de  sabios  científicos,  no  tienen  ningún  valor  para  la  religión:  y  está 
probado, en que los principios religiosos, dogmas y doctrinas, no sólo no son científicos, 
sino  anticientíficos,  cuando  no  son  antinaturales:  por  lo  que, siempre  que  la  religión 
discute  ciencia,  se  sale  de  su  órbita.  Si  se  apropia  la  ciencia,  porque  un  hombre 
científico,  fuera  de  la  ciencia  profese  la  religión,  la religión  roba  a  la  ciencia:  y  si 
combatió la religión a la ciencia como pecado siempre (me remito al Syllabus y demás 
letras pastorales y pontificiales), comete robo con extorsión y cohecho ante toda ley.  
 
   Por lo tanto, toda afirmación, todo juicio u opinión de un sabio científico, tiene un gran 
valor  para  la  ciencia:  pero  es  una  condenación  para  la religión,  que  acaso  no  habrá 
estado en la conciencia del sabio, pero que del examen de la misma ciencia, resulta así 
inapelable condenación de la religión. Y si teniendo conciencia de que la ciencia no es 
religiosa y quiso apoyar con la ciencia a la religión, se declara perjuro y prevaricador y 
la ciencia lo echa de ella; pero no cede la ciencia ni un miligramo a la religión, porque es 
incompatible,  inhermanable.  Todo  otro  juicio,  toda  otra  opinión  es  fuera  de  verdad,  es 
absurdo, no puede resistir la balanza fina de la filosofía.  
 
 
2 
 
 
   “Sabios creyentes y sabios católicos”.  
 
   Este  epígrafe,  cae  bajo  el  juicio  anterior  si  se  trata  de  sabios  científicos.  Que  haya 
sabios  religiosos,  sabios  del  dogma  y  doctrinas  católicas,  no creo  que  lo  niegue  su 
contrincante;  pero  en  el  examen,  sabemos  cuánto  vale  esa sabiduría  y  más  cuando 
esos sabios católicos llegan a la categoría irracional de santos.  
 
   Usted  tiene  derecho,  como  hombre,  de  invocar  todo;  pero  como  cristiano,  como 
católico, como religioso, no puede invocar los nombres de hombres de ciencia, porque 
es  indebido,  desde  que  la  ciencia  no  es  religión  ni  religiosa,  sino  el  verdugo  de  las 
religiones.  
 
   Aun  va  usted  mucho  más  allá  del  posible  atrevimiento  de  un  fanático,  pues  invoca 
para  afirmarse  a  Calvino  y  Lutero,  podadores  del  catolicismo,  pero  que  aun  les  quedó 
las  suficientes  entrañas  católicas  para  quemar  al  gran  Miguel  Servet.  Al  fin,  eran 
sacerdotes y basta.  
 
 
 
 

 
121 
3 
 
 
   “Algunos nombres”  
 
   En realidad, no son muchos: y si todos ellos pudieran ser, y aun uno solo, fruto de la 
religión católica, o cristiana, o de cualquiera, esa religión sería salva, pero dejaría de ser 
religión.  
 
   Pero paso la vista por la lista y veo Bufón... pase Bufón, como tal si cabe, pero no por 
sabio religioso; más protesto y anulo de la lista al anciano “Ramón y Cajal”, del que yo 
he recibido lecciones antirreligiosas; republicano excomulgado y cooperador del libro “El 
secreto  del  confesionario”,  donde  se  extractan  las  sentencias  judiciales  de  más  de 
20,000 clérigos seculares y regulares y otras verdades que Dios no puede desmentir.  
 
   Yo también, como Cajal, figuraré en el cálculo de católico, por el hecho de nacer en 
un país que por la fuerza es católico; pero... ¿cuánto dista del dicho al hecho? ¿No ve 
usted que a mí no me da la gana de ser católico, ni cristiano, ni de ninguna religión; ni 
anarquista, ni socialista, ni liberal, ni conservador, tratándose de partidos; ni argentino, 
ni  español,  ni  francés,  ni  alemán,  ni  turco,  ni  chino, ni  de  nación  ninguna,  porque  no 
quiero fronteras, porque son comunista de la “Comuna de Amor y Ley? ... ¿Y no tengo 
yo más razón que todos juntos, desde que el sol es solo (valga la frase) e ilumina a toda 
la  tierra?  ¿No  ve  usted  ante  esto,  que  tan  pueril  y pequeñito  es  Podestá,  como 
Montemayor,  salvando  que  éste,  si  es  anarquista,  está  al entrar  en  el  camino  del 
comunismo  sin  fronteras  y  sin  parcelas,  donde  el  hombre  es grande  como  todo  el 
mundo?  
 
   En la confesión que usted hace: “todo católico recita el “Credo” y le presta la adhesión 
de  su  Inteligencia  (¿? ¿?)  y  al  hacerlo  confiesa  que  “cree”  no en  uno  sino en  “todos y 
cada uno” de los dogmas católicos”. “Todos están comprendidos en ese “Credo”. ¿Y es 
capaz nadie que tenga uso de razón, dar su adhesión de Inteligencia a lo que hace por 
rutina?  ¿Acaso  no  vemos  en  los  tranvías  el  caso  de  ir  rezando,  con  escándalo  de  los 
demás,  a  cualquier  clérigo  o  fraile,  mascullando  salmos  entre  el  barullo  y  las  risas  de 
desprecio  de  todos?   ¡Quiere  usted  decirme  si  ahí  puede  haber  ni  adhesión  ni 
inteligencia? Y, sobre todo, ¿cómo es posible inteligencia en lo que ha de hacerse por 
fe jurada, por fe dogmática ni puede ser dogmatizada, porque es justamente la que da 
como fruto la libertad del pensamiento y por lo tanto la irreligiosidad? Llamo aquí a los 
Psíquicos  y  a  los  Antropómetras  a  juzgar  y  descarto,  en  justicia,  a  los  místicos  y 
obligados por voto o por dogma, puesto que son esclavos.  
 
   Todo  eso  es  lo  mismo  que  sumar  por  católicos  a  todos  los  nacidos  en  un  país,  que 
por  el  régimen  o  carta  orgánica  se  llaman,  aunque  no lo  sean,  católicos,  por  ejemplo, 
España,  que  en  el  siglo  XI  es  confirmada  por  carta  de  Hildebrando  “¡Pagana!”,  que 
aunque  obligada  por  el  engaño  y  el  terror  a  aceptar el  catolicismo  por  Isabel  y 
Fernando, lo rompe Carlos V, apresando al papa y haciendo ondear la bandera gualda 
y  roja  en  el  Vaticano:  y  por  todo,  desagravia  a  España de  tales  ofensas,  Don  Juan  y 
medio  (a)  Mendizábal,  el  año  35  del  siglo  de  las  luces y  no  deja  nada  católico  en  su 

 
122 
suelo,  y  esto,  aun  contra  la  fuerza  de  la  “Santa  Alianza”  contra  España,  firmada  a  los 
pies  del  Papa,  por  Rusia,  Austria,  Prusia  y  Francia:  y, por  fin,  con  la  ley  candado  de 
Canalejas, que retira el ministro del Vaticano, que es indudable que ello le costó la vida. 
¿Qué dice Ud., hoy 1932 ante la nueva Constitución Española?...  
 
   ¿Es  España  católica?  ¿Son  los  españoles  católicos?  ¿Acaso no  es  español  el 
cimiento  de  la  Compañía  de  Jesús,  anticristiana,  anticatólica,  Cisma  demoledor  y 
“Verme de la Iglesia católica?... Es irracional y atentatorio el afirmar y confesar que “le 
presta la adhesión de su inteligencia”, al que recita lo que no puede comprender; lo que 
le es mandado no comprender.  
 
   Ningún dilema científico es descabellado, porque la ciencia siempre está sometida al 
juicio de la razón, y, hoy, o mañana, el dilema se rompe sin detrimento de la ciencia, por 
una nueva ley progresiva.  
 
   Bueno habría sido no invocar a nadie en la controversia y haber dado cada uno de los 
dos lo suyo propio; pero ya sabe, que todo hombre, en cuanto estudia ciencia, deja de 
ser  el  religioso,  hasta el  fraile,  y  adquiere  en  ese  instante  los  derechos  absolutos  sólo 
del hombre, relegados por la fe jurada; por lo que, tratándose de principios científicos, 
es ilegítimo invocarlos como defensa del religioso y la religión. Cualquiera que sobre la 
ciencia   que   estudia   se   declara   católico   o   religioso   de   cualquier   matiz,   es   un 
desequilibrado  perpétuo  o  momentáneo;  manifiesta  claramente  estar  dominado  por 
prejuicios, aunque éstos fueran Keplero, Galileo, San Agustín, el mismísimo Jesús (sin 
Cristo) y el legislador Moisés.  
 
   Si  usted  no  se  asustara,  diría  aquí,  probado  con  todo  lo  innegable,  con  bulas 
pontificias, con páginas históricas hechas por la misma Iglesia y por la filología, lo que 
en verdad de verdad, dice “cristiano” y “católico-cristiano”; pero es demasiado fuerte el 
trago  y  lo  dejaremos  para  mejor  ocasión:  para  otro  rayo  de  luz  más  fuerte  que  este 
primero.  
 
 
4 
 
 
   “El testimonio de los ciencias”.  
 
   Casi  todo  lo  que  debería  decir  aquí,  lo  he  dicho  en  mi  juicio  a  la  anterior  réplica  del 
señor Montemayor y es aplicado a este número.  
 
   Pero  eso  de  “fantasma”,  aun  usted  mismo  lo  confirma,  tratándose  de  un  Dios 
Religioso y aun lo remacha con la nueva cita de Newton “El admirable arreglo del sol y 
de  los  planetas  no  puede  ser  sino  la  obra  de  un  ser  infinitamente  inteligente  y 
poderoso”.  
 
   “Este  ser  supremo  lo  gobierna  todo,  es  señor  de  todas  las  cosas.  Por  razón  de  su 
dominio sobre todo se llama: Señor del Universo”.  

 
123 
 
   Ya lo tiene usted más claro que la luz: no dice Dios: dice “Señor del Universo”: y no 
creerá  usted  ahora  conveniente  dar  más  valor  a  la  filosofía  de  usted  llamando  “Dios”, 
supremo legislador y ordenador del Universo” que además “no ordena”, ordenó de una 
sola vez para toda la eternidad en la ley de la gravitación y mejor entendido en la “Ley 
de las fuerzas”.  
 
   No  querrá  tampoco anteponer  ahora a  Newton,  “Hervé  Faye”,  que  en  vez  de  “Señor 
del Universo”, dice “Dios”: pero si usted lo quisiera anteponer, sépase que Hervé Faye, 
es  hijo  de  la  “Francia,  hija  predilecta  de  la  Iglesia  Católica”,  declarada  así  hasta  hace 
pocos días por la misma Francia, a raíz del nombramiento de unos cardenales: y sobre 
todo, véase que es la nación de la cual la Iglesia ha hecho más santos y, ya dije atrás 
las dos cualidades esencialísimas que se necesitan para que a uno lo hagan santo.  
 
   Corro la vista, por encima, de otras citas que afirman a Newton y me fijo en un latinajo 
y  me  pregunto:  ‘Existía  Latcio  antes  que  David?  Luego si  David  no  sabía  latín  ¿cómo 
pudo  decir  “Dei”?  ¿De  dónde  sacan  que  “Jehová”  y  “Helli”,  digan  Dios?...  Padre  y 
Creador es lo que dicen: salvo que quieran saber más hebreo que los hebreos natos. Y 
además ¿a qué se trae a David a esta cuestión, sin traer también su coro de mujeres, 
más sus trescientas concubinas, sin olvidar las vírgenes doncellas metidas en su cama 
para calentar y reanimar su gastado y cadavérico cuerpo?  
 
   Paso otra vez, por encima, por no tener que repetir las mismas cosas, y... ¿qué veo? 
¡que parrafito! ¿Eh? ¡es el estilo y “el estilo es el hombre!” Bueno, si quiere que sea así, 
digo que: el estilo de Montemayor es de un “escéptico”; y el del señor Podestá el de un 
“fanático”: pero los dos concuerdan en ser “sistemáticos”.  
 
      De Ballerini, no tengo que decir, mas que si en vez de usar la palabra “Dios”, habría 
usado  como  Newton  “Señor  del  Universo”,  no  habría  un  “dilema”  sino  un  “axioma” 
indestructible:  pero  entonces  manifestaría  no  ser  religioso  y  menos  católico  y...  el 
anatema sobre él, como tantos otros sufrieron, y no habría obtenido licencia inquisitorial 
para  publicar  nada.  Pero  repito  que  tan  pronto  el  hombre  estudia  ciencia,  deja  de  ser 
religioso.  Y  el  hecho  que  el  hombre,  como  tal,  tenga  que  declararse  religioso,  no 
demuestra  más  que  una  imposición  de  su  educación  de  hacerse  hipócrita.  Por  eso 
pueden invocar las religiones nombres de hombres científicos militantes aparentemente 
en sus filas: pero entienda y sépalo de una vez por todas, que el espíritu no se amolda 
ni se deja imponer; y si un hombre está en la ciencia, o en cualquier ramo del progreso 
universal  de  la  vida,  ese  espíritu  es  antirreligioso,  desde  que  tiende  a  la  libertad  de 
pensar fuera del dogma religioso.  
 
   Aun  veo:  “Mientras  tanto  -  esta  es  la  verdad  -  el hombre  terciario  sigue  siendo  una 
Hipótesis”.  ¿Cómo  puede  argumentar  el  señor  Montemayor  con  ella?  ¿Y  es  otra  cosa 
que una hipótesis, acaso, la genealogía de los precursores del hombre de Ameghino?” 
¿Y  le  parece  poco  al  señor  Podestá  una  hipótesis  científica,  en  lo  que  no  puede  hoy 
nadie  sentar  un  axioma?  ¿No  es  peor  haber  sostenido  un  axioma  dogmático  sobre  el 
“plasmado  de  Adán”,  para  luego  no  ser  ni  siguiera  hipótesis,  ni  aun  para  los  mismos 
católicos? ¿Por qué no suplen el absurdo (no de Moisés, sino de la fantasía o maldad 

 
124 
religiosa) de ser Adán el primer hombre nacido en la tierra, con la verdad de la aparición 
de los hombres en la tierra? ¡Ah, eso no pueden darlo los Dioses religiosos! Tampoco la 
ciencia materialista. Pero la ciencia elevada, la que no quita nada a la materia y le da al 
espíritu  lo  que  es  suyo;  la  ciencia  no  sistemática  ni  religiosa,  esa  sí  podrá  luego,  muy 
luego,  descubrir  y  probar  la  verdad  de  la  aparición  del  hombre:  pero  antes,  se  habrán 
transformado el arte y las ciencias todas. ¿Creéis que hablo para siglos? No; apenas si 
tardará  todo  esto  en  ser  probado  tres  decenas  de  años; esperad,  pero  entretanto, 
materialistas,  anarquistas,  científicos,  no  neguéis:  investigad  y  destruid  lo  que  ya  está 
fuera del progreso, porque es un estorbo.  
 
 
5 
 
 
   “Cabos sueltos” (¿?) 
 
   No es cabo suelto el haber citado tantos nombres, para querer ahora afirmar que no 
ha citado a teólogos ni metafísicos.  
 
No es cabo suelto “Fuerte el párrafo pero mentiroso”, aunque es propio de sacristía. 
 
   No es cabo suelto cambiar la palabra “Señor del Universo” por Dios para hacer decir a 
Newton: “El hombre que no admite a Dios es un loco”, y el loco no puede ser otro más 
que el que por sistema tergiversa y fantasea para mantener la mentira.  
 
   No es cabo suelto afirmar que las pruebas históricas de los sufrimientos de Galileo, y 
nadie  con  razón  acepta  la  historia  escrita  por  clérigos,  porque  esa  sí  es  toda  una 
falsificación; una prostitución de los hechos y de las ideas; pues toda ella se basa en lo 
irracional,  en  el  milagro,  en  los  estupendos  milagros  como  la  aparición  del  niño  Jesús 
en la hostia al gran Borgia celebrando misa, a la hora de la gran orgía atrás referida, o 
como aquel Xavier, cayéndole el crucifijo al mar y se lo sacó un cangrejo. ¿Y por qué no 
lo tiraría él, al ver el raciocinio de los Bonzos, “de que era cruel e inhumano llevar por 
bandera  un  hombre  ajusticiado?”  ¡Qué  cosas  debe  hacer  la  Iglesia  para  escribir  y 
afirmar  de  cualquier  mentecato  o  de  cualquier  bruto,  con  otras  raras  excepciones  de 
alguno, que por no haber en su tiempo otro remedio que entrase en las filas religiosas, 
para  poder  dar  alguna  luz,  se  entraron!  Pero  ¿por  qué  esperan  siempre  a  canonizar, 
cuando no existe ninguno que haya vivido íntimamente con el santificado? ... Ahora se 
acuerdan  de  la  pobre  diabla  Antonia  de  la  Paz,  después  de  siglo  y  medio...  ¿Pero  no 
habrá  hecho  más  Rivadavia?  ¡Por  qué  no  lo  canonizan?...  Pero,  en  fin,  lo  que  hay  de 
secreto  es  que,  con motivo  de  la  crisis,  van  pocos  pesos  a  San  Pedro,  de  la  opulenta 
América y se elige a cualquier idiota y se hace un santo de moda y... alguno picará. No 
me  extrañaría  que  andando  el  tiempo,  apareciera  “San  Juan  Manuel  de  Rozas”...  ¿Y 
qué? ¿No es santo San Gregorio VII? Pues, es igual; éste quiso acabar la humanidad 
con el celibato, y aquél con la espada y el puñal. Cuestión de formas de asesinato, pero 
el crímen es lo mismo. 
 

 
125 
    Pero... ¿que Colón no fue sentenciado? “Válate Dios buen Sancho”. ¿Así se deshace 
lo que hay escrito? ¿Que no hubo tal concilio?... Entonces fue conciliábulo. ¿Que fué a 
ampararse a un fraile? ¿Y tenían los frailes entonces, y tienen hoy, para dar sin producir 
nada?  Califique  el  hecho  como  quiera,  pero  es  faltar al  séptimo  mandamiento  de 
Moisés.  
 
   ¿Que  Colón  es  de  la  Iglesia?  Por  eso  fue  traidor  y renegado,  ¿o  sostendrá  todavía 
que es genovés y no gallego?... de Pontevedra, señor, de Pontevedra. Pero, ahora que 
recuerdo, el ex canónigo Yanni se separó de la Iglesia, se casó y muere al mes de sus 
desposorios;  sin  embargo,  muere  canónigo  según  el  querer de  quien  sea  y  se  le  roba 
los derechos a la viuda, que debía tener peores entrañas que la santa madre Iglesia y, 
basta de “cabos sueltos”, porque no se acabaría la hebra.  
 
 
6