Las opiniones de los sabios y su valor. 
 
   Dije  la  vez  pasada  que  el  testimonio  de  los  sabios  creyentes  tiene  valor,  y  mucho, 
para desmentir la “tesis” del señor Montemayor; porque, si entre las conclusiones de la 
ciencia y los principios religiosos, existiera oposición necesaria, no podría darse el caso 
de un solo sabio que profesase una religión.  
 
   ¿Qué  piensa  al  respecto,  el  señor  Montemayor?  Es  difícil  averiguarlo,  porque  su 
criterio   varía   a   cada   rato,   según   las   circunstancias...   y las   conveniencias.   Lo 
demostraré.  

 
112 
 
   Al principio, parecía atribuir mucha importancia a la discusión de si había o no sabios 
creyentes; y aseguraba, por su parte, que no los había. Le ofrecí, entonces, una lista de 
nombres de sabios “creyentes” del siglo pasado. Y el señor Montemayor, abrumado por 
semejante  desmentido,  me  replicó  diciéndome  que  no  se  trataba  de  saber  “cuáles 
fueron las creencias particulares de Fulano o de Zutano...” Pero en el mismo artículo en 
que hacía esa afirmación, aducía opiniones de sabios ateos, sin advertir que yo nunca 
he pretendido que no hubiera algunos sabios ateos, mientras él sí ha dicho que no hay 
sabios  dignos  de  ese  nombre  que  admitan  la  Creación  y  crean  en  la  Biblia;  y  sin 
considerar la flagrante contradicción en que incurría al usar del argumento que acababa 
de descalificar.  
 
   Ahora,  en  su  última  exposición,  mientras,  por  una  parte,  dice  que  me  ha  enterrado 
debajo de una avalancha de “opiniones de hombres de ciencia” (lo cual no pasa de ser 
ilusión), por la otra, al hablar del catolicismo de Lavoisier, afirma que “la calificación de 
cristiano o católico que se “pretende” (sic) dar al glorioso decano de la química... es una 
“cuestión de gusto que no tiene importancia ninguna”. ¡Valiente manera de discurrir! ¿Y 
con bufonadas así, espera destruír la eficacia de un argumento serio?  
 
 
   Una  cosa  queda,  pues,  evidenciada:  que  el  señor  Montemayor  no  sabe  cómo 
componérselas, ante el testimonio de tantos sabios cristianos, que se levantan contra él 
y contra sus negaciones.  
 
Sabios creyentes y sabios católicos 
 
   Había afirmado el señor Montemayor, que ningún sabio digno de tal nombre, creía ya 
en  la  Biblia  ni  en  la  creación  del  Universo  por  Dios;  y,  en  nota  añadía:  “Las  raras 
excepciones, aunque existieran, no hacen más que confirmar “la regla”. Cuando le hube 
citado un crecido número de esas “raras excepciones”, mi adversario, no sabiendo qué 
contestar,  me  acusó,  con  deslealtad,  de  haber  “robado” esos  nombres  de  sabios, 
porque no eran católicos. Yo le repliqué que eran creyentes, y que como tales, los había 
citado;  y  le  invité  a  que  me  probase  que  algunos  de  ellos  no  eran  creyentes; 
prometiéndoles, además, darle oportunamente una lista de sólo los católicos.  
 
   Pero  el  señor  Montemayor,  decidido  a  sostener  la  farsa  hasta  el  fin,  me  pregunta: 
“Entonces, ¿son de sabios “creyentes” o de sabios “católicos?” Continúa: “Creyente fue 
Calvino, y no fué católico; creyente y no católico fue Lutero...” Exactamente. Ni Clavino 
ni  Lutero  fueron  católicos,  pero  creyeron  en  la  Biblia,  en  la  creación  del  Universo  por 
Dios.  ¿Y  no  era  acaso  de  esto  que  se  trataba  en  la  preguntita  aquélla  del  señor 
Montemayor? ¿No tenía yo derecho a invocar, para contestarla, el testimonio de sabios 
cristianos aunque no católicos, junto con los católicos?  
 
   Convénzase el señor Montemayor de que no me va a marear con sus enredos ni me 
va a derrotar con mistificaciones. Levante el nivel de la discusión, y abandone recursos 
que ni le hacen honor, ni le sirven para nada.  
 

 
113 
   Y ahora, he aquí, según lo prometido, algunos nombres de sabios católicos.  
 
Algunos nombres  
 
   Le Verrier, Hervé Faye, Angel Secchi, Denza, Ferrani, Algue, de Vico, Hagen, Perry, 
Searle,  Piazzi,  Oriodi,  Picard,  Gassendi,  Schneider,  Th.  Moreu,  entre  los  astrónomos; 
Barrande,  Gaudry,  Domunt,  Paquier, d’Homalius,  d’Halloy  Collet,  de  Lapparent,  Carlos 
Sainte  Claire  Deville,  de  la  Vallée  Poussin,  Bourgeois,  Renard,  entre  los  geólogos; 
Descartes,  Pascal,  Paccioli  de  Borgo,  Lucas  de  Lorgo,  Cauchy,  Chales,  Bernouilli, 
Moigno, Adrianus Romanus, Hermite, Pusieux-Gilbert, Oresme, entre los matemáticos; 
J.B.  Dumas,  Chayreul,  Enrique  Sainte  Claire  Deville, Lavoisier,  Barf,  Renard,  Enrique 
Victorio  Dumas,  Antonio  César  Becquerel,  van  Helmont, entre  los  químicos;  Ampére, 
Volta, Mariotti, Roentgen, Galván, Grimaldi, René Just Hauy, Carlos Tellier, J.B. Fourier, 
Nolleet,  Caselli,  Fresnel,  Joucal,  entre  los  físicos;  Luisier,  Narciso  Martins,  Antonio 
Lorenzo  de  Jussien,  Adiano  de  Jussieu,  Tulasne,  Greene,  entre  los  botánicos;  Bufón, 
Jorge   Leopoldo   Cristián   Cuvier;   P.J.   van   Beneden,   Milne   Edwards,   entre   los 
naturalistas;  Ramón  y  Cajal,  Juan  Müller,  entre  los  anatomistas;  Francisco  Javier 
Bichar,  Pablo  José  Barthez,  Carlos  Ernesto  von  Baer,  Mendel,  Claudio  Bernard, 
Teodoro  Schuwann,  Wasmann,  Juan  Bautista  Carnoy,  Carlos  Bonnet,  Luis  Pasteur, 
José Federico Bérard, Juan Esteban Domingo Esquirol, Spallanzini, entre los biólogos y 
fisiólogos.  
 
   ¡Estas son “algunas” de las “raras” excepciones”!  
 
   Quizás el señor Montemayor me diga ahora, contradiciéndose otra vez, que el asunto 
no es como lo dice en su último artículo, “de capital importancia”.  
 
   ¡O que son nombres “robados”!  
 
   Y  sirva  este  elenco  para  dar  respuesta  cumplida  al  pueril  “desafío”  que  el  señor 
Montemayor  me  lanza,  pidiéndome  que  le  designe  un  solo  sabio  que  “admita  los 
dogmas de la Creación, de la Santísima Trinidad, de la Encarnación...” etcétera. Pero, 
¿sabe el señor Montemayor lo que se dice?  
 
   Todo  católico  -  y  es  enojoso  tener  que  explicar  estas  cosas  elementales  -  recita  el 
“Credo” y le presta la adhesión de su inteligencia, y al hacerlo, confiesa que “cree”, no 
en “uno”, sino en “todos y cada uno” de los dogmas católicos. Es en vano que el señor 
Montemayor  los  enumere.  Todos  están  comprendidos  en  ese “Credo”,  que  recitaba 
Lavoisier como Pasteur, Le Verrier como Faye, Ampére como Cauchy, Copérnico como 
Secchi, Dumas como Chevreul.  
 
   Aficionado a los dilemas descabellados, el señor Montemayor me quiere encerrar en 
uno que le parece tremendo:  
 
   “ ... Por consecuencia, siendo esta una cuestión de “capital importancia”, urge barrer 
del campo de la discusión toda clase de equívocos, y encerrar a mi contrincante en este 
otro  dilema.  “O  reconoce  que  esos  sabios,  en  su  casi  totalidad  no  son  católicos,  y  en 

 
114 
este  caso, desiste  de invocarlos  en  apoyo  del  catolicismo; o  persiste  afirmando  que  lo 
son, y entonces demuestre, con las debidas citaciones, cómo, cuándo, y en qué forma 
aceptaron los dogmas de la iglesia”.  
 
   ¿Tendré  que  repetir  una  vez  más,  ante  este  “terrible  dilema”,  que  yo  no  había 
invocado los nombres de tales sabios en apoyo del catolicismo? ¿Tendré que decir, otra 
vez,  que  no  sigo  el  procedimiento  desleal  del  señor  Montemayor,  quien  se  atreve  a 
catalogar como “anticatólicos”, a Copérnico, Galileo y Lavoisier, al lado del materialista 
Du-Bois Reymond? ¿No es ya evidentísima la mala fe del contrincante?  
 
   Dice  éste:  “  ...  cómo,  cuándo  y  en  qué  forma  aceptaron  los  dogmas  de  la  iglesia”. 
¿Cómo? ¡Profesándose católicos! ¿O ignorarán los sabios católicos en qué consiste la 
fe  que  profesan?  ¿Cuándo?  Siempre,  en  todos  los  momentos  de  su  vida.  ¿En  qué 
forma? Practicando la religión católica, defendiéndola de los ataques de la impiedad, y 
haciendo,  algunas  veces,  solemnes  profesiones  de  fe,  como  la  de  Pasteur  en  la 
Academia  Francesa,  o  en  la  Academia de  Medicina de  París,  como  la  de  Chauchy  en 
su  obra  “Ordenes  Religiosas”,  como  la  de  Faye  en  la  suya titulada  “Sur  l’origine  du 
monde”.  
 
El testimonio de las ciencias 
 
   El señor Montemayor había atribuído a “la Ciencia” la siguiente afirmación: “El mundo 
es  eterno;  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los  cielos  por  la 
imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos”.  
 
   A esta altura de la discusión, todavía le queda por probar al señor Montemayor, que, 
al poner esa frase en boca de “la Ciencia”, no ha usurpado su nombre.  
 
   Las  pruebas  que  aventuró  no  probaron  nada.  Las  leyes de  la  gravitación  debidas  al 
genio cristianísimo de Newton, por ejemplo. Sin embargo, las vuelve a invocar, diciendo 
que  “prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  (¡) de  las  esferas  siderales  en  los 
abismos inconmensurables del espacio, no es determinado ni empujado por el dedo de 
Dios...”  
 
   Quiere, pues, decir, que el conocimiento del orden admirable que preside el universo, 
es para el señor Montemayor una demostración concluyente de que Dios no existe y de 
que la creación es una fábula.  
 
   Oigamos  ahora,  después  de  haber  escuchado  al  señor  Montemayor,  al  propio 
descubridor de esas leyes, al cristianísimo Newton: “El admirable arreglo del sol y de los 
planetas, no puede ser sino la obra de un Ser infinitamente inteligente y poderoso. Este 
Ser Supremo lo gobierna todo como Señor de todas las cosas. Por razón de su dominio 
sobre todo se llama: Señor Universal”.  
 
   ¡Lástima  de  sabio,  Newton,  que  no  alcanzó  a  comprender  el  sentido  de  su  propia 
genial obra científica, y aun después de haber descubierto las leyes que le han hecho 

 
115 
famoso,  siguió  cantando  la  gloria  de  Dios,  Supremo  Legislador  y  Ordenador  del 
Universo!  
 
   Pero no es Newton el único astrónomo que, conociendo tanto - vamos a decir - como 
el  señor  Montemayor,  las  leyes  de  la  gravitación,  ha  reconocido,  no  obstante  ellas,  o 
más bien por ellas mismas, a un creador del universo y Autor de su orden.  
 
   Un  ilustre  astrónomo  francés,  contemporáneo,  del  observatorio  de  París,  premiado 
con el premio Lalande por la Academia de Ciencias, Herve Faye, dice: “Negar a Dios es 
como si, de estas alturas, uno se dejase caer pesadamente al suelo. ¡Esos astros, esas 
maravillas  de  la  naturaleza  serían  efecto  de  la  casualidad!  ¡Nuestra  inteligencia,  de  la 
materia, que se habría puesto ella misma a pensar! Es falso que la ciencia haya llegado 
jamás a esta negación”.  
 
   M.  Petit,  director  del  observatorio  de  Toulouse,  escribe:  “En  el  universo  todo  se  rige 
por una organización admirable en que resplandece la variedad al mismo tiempo que la 
sencillez...  ¡Cuánta  razón  hay  para  exclamar  con  el  rey-profeta,  inclinando  nuestras 
cabezas en presencia de tanta grandeza: Coeli enarrant gloriam Dei”.  
 
   ¡Y  cuántos  otros  astrónomos  han  visto  resplandecer  en ese  orden  maravilloso  del 
universo  la  Divina  Sabiduría!  Le  Verrier,  descubrió,  guiado  precisamente  por  las  leyes 
de  Newton,  a  Neptuno.  Y  era  católico  practicante.  ¿Tampoco  él  habría  advertido  que 
esas leyes excluían a Dios?  
 
   Los ateos, como se ve, nada ganan, sino al contrario, con aducir las leyes que rigen el 
orden  del  universo, porque  la  cuestión  consiste, precisamente, en saber  cómo  ha  sido 
establecido  ese  orden:  si  por  casualidad  (que  no  es  más  que  una  palabra),  o  si  por 
fuerzas  ciegas  (lo  cual  es  un  absurdo)  o  si  por  una  inteligencia  soberana  y  una 
inteligencia todopoderosa. No es preciso, dentro de la concepción cristiana, imaginar al 
“dedo   de   Dios”   “impulsando   y   determinando   el   movimiento   de   los   astros”,   con 
intervención contínua y milagrosa, ni tal cosa ha sido nunca “dogmatismo de la iglesia”  
 
   A  este  propósito,  me  place  citar  algunas hermosas  palabras de  Enrique  Poincaré,  el 
ilustre  matemático  francés:  “Los  hombres  piden  que  Dios  pruebe  continuamente  su 
existencia   con   milagros,   pero   la   eterna   maravilla   es   que   no   hay   milagros 
continuamente”.  
 
   Y Leibniz, precisamente ridiculizaba a Newton - su rival - por su manera de imaginar a 
Dios  retocando  constantemente  su  obra.  El,  en  cambio,  imaginó  a  Dios  construyendo, 
con matemática  suprema,  con  “armonía  preestablecida”,  el universo,  que  ya  no  quiere 
retoques  ni  correcciones.  Pero  ni  Leibniz,  ni  Newton,  removieron  una  sola  piedra  del 
altar de la Divinidad. Ambos fueron “fundamentalmente” religiosos.  
 
   El  señor  Montemayor  había  invocado  también,  la  ley  de  Lavoisier,  pretendiendo  que 
por ella se niega la Creación. Yo dije que no era exacto que esa ley tuviera un sentido 
ateo, esto es, que implicara negar a Dios, y la Creación, y que sólo significaba que nada 
se crea ni se destruye dentro del orden natural, vale decir, sin causa eficiente. El señor 

 
116 
Montemayor quiere hacer gracia diciendo que yo le he agregado a la ley “un apéndice 
caudal”.  En  vez  de  hacer  bufonadas  el  señor  Montemayor  debió  fijarse  en  que  yo  me 
hacía  cargo  enseguida  de  la  otra  interpretación,  que  los  materialistas  quieren  dar  a  la 
ley  de  la  “conservación  de  la  materia  (conservación  no  es eternidad)”,  y  decía  que, 
según  ella,  se  iba  a  dar  a  la  “hipótesis”  de  la  eternidad  de  la  materia.  Y  considerando 
esta  “hipótesis”,  le  puse  reparos,  no  con  opiniones  de  “teólogos”,  sino  con  la  de  un 
sabio “materialista”: Du-Bois Reymond, que no es por lo demás el único materialista que 
ha   confesado   la   insuficiencia   de   semejantes   hipótesis.   Con lo   cual,   dejé   bien 
demostrado  que  la  eternidad  de  la  materia,  invocada  como  verdad  científica,  por  el 
señor  Montemayor,  contra  Dios  y  la  Creación,  no  era  más  que  una  “hipótesis”,  y  una 
“hipótesis”  absurda.  El  señor  Montemayor  no  contesta  ni una  sílaba  a  esta  cuestión 
fundamental y se entretiene en hacer gracias, como siempre poco felices, haciendo gala 
de  un  francés  mal  empleado:  “Muy  bien,  trés  bien,  bravo!  Seis  puntos  y  los  “boms-
boms” al digno discípulo de don Basilio por la originalísima idea de agregar a la ley de 
Lavoisier  aquel  apéndice  caudal  de  la  “causa  eficiente”, extranatural,  creadora  y 
dominadora del universo”. ¡Qué parrafito! ¿eh? ¡Es el estilo, y “el estilo es el hombre”!  
 
   Concluyo, sobre la materia, con estas palabras de Ballerini: “O negáis el principio de 
casualidad,  y  entonces  destruís  toda  la  ciencia,  aun  la más  crudamente  empírica,  o  le 
admitís,  y  en  este  caso  no  podéis  rechazar  la  existencia  de  Dios”.  ¡Este  sí  que  es  un 
dilema de verdad! ¿Niega el señor Montemayor el principio de causalidad? ¡Entiéndase 
con Du-Bois Reymond!  
 
   Después  de  hablar  de  la  “historia  negra”  de  la  iglesia  -  que  no  está  ahora  en 
discusión,  ya  que  al  señor  Montemayor  le  falta  todavía  probar  aquella  sentencia  que 
atribuyó  a  “la  Ciencia”  -  vuelve  a  hablarnos  del  hombre  terciario,  que  no  es  sino  una 
“hipótesis”,  muy  simpática  para  él,  pero  sólo  una  hipótesis.  Y  recuerda  otra  vez  el 
cráneo  de  Neanherthal,  cuya  historia  esbocé  en  mi  primera  exposición  y  que  según 
Vogt  (tampoco  teólogo),  era  semejante  al  del  doctor Emmayer,  su  amigo  (¡).  Trae 
también a colación el pidecantropo de Java, que hizo mucho ruido, pero que resultó no 
ser otra cosa que un gibón de grandes dimensiones. Mientras tanto - esta es la verdad - 
el   hombre   terciario   sigue   siendo   hipótesis.   ¿Cómo  puede el   señor   Montemayor 
argumentar  con  ella?  ¿Y  es  otra  cosa  que  una  hipótesis, acaso,  la  genealogía  de  los 
precursores del hombre, de Ameghino?  
 
   Para  concluir,  oigamos  a  de  Lapparent,  en  su  tratado  de  genealogía  (1906):  “La  era 
moderna en el cuatrnario, está trazada por la aparición del hombre sobre la tierra”.