¿Opiniones de teólogo 
  
 
Cabos sueltos 
 
   Dice  el  señor  Montemayor,  que  para  mí  “no  hay  ciencia,  no  hay  razón  fuera  de  las 
paparruchadas de los teólogos y del misticismo delirante de los metafísicos”. Fuerte el 
párrafo, pero mentiroso. Yo no cité opinión ninguna de teólogo ni de metafísico. Hice, en 
cambio,  hablar  a Le  Dantec,  Linneo,  Cuvier,  Edison,  Volta,  Pascal,  Du-Bois  Reymond, 

 
117 
Newton. Si lo que ellos dicen no le gusta al señor Montemayor, yo no tengo la culpa, ni 
la tienen los teólogos...  
 
   Y a propósito de Newton, dice el señor Montemayor que, según mí, “no prueba nada”. 
¡Protesto! Creo que prueba mucho. ¿No recuerda el señor Montemayor la sentencia de 
Newton que le cité: “El hombre que no admite a Dios es un loco”? ¡Vaya si prueba!  
 
   Hablando  de  lo  que  él  llama  “historia  negra”  de  la  iglesia,  insiste,  entre  muchas 
fábulas y novelerías, en que Galileo fué torturado. Repito que esto es una falsificación 
histórica.  
 
   Dice también que Colón fué condenado por el “concilio” de Salamanca. Todo falso. Ni 
fué  Colón  condenado,  ni  hubo  tal  “concilio”  de  Salamanca.  El  señor  Montemayor  se 
calla, en cambio, que Colón, en su desamparo, fué acogido en un convento y ayudado 
por frailes, en la realización de su gran propósito. Colón es de la iglesia católica y no de 
sus enemigos.  
 
   Copérnico,  dice  también,  fué  “anatematizado”.  Falso  también.  El  ilustre  canónigo  de 
Frauenberg vivió siempre estrechamente vinculado a Roma. En 1499 fué llamado por el 
papa  para  desempeñar  una  cátedra  de  matemáticas.  Su  gran  obra  “De  orbium 
coelestium revolutionibus”, fué dedicada a Pablo III, quien aceptó la dedicatoria.  
 
   En  el  prólogo  de  esa  misma  obra,  Copérnico  manifiesta  que  eran  tantas  sus 
vacilaciones sobre si convenía o no publicarla, que hubiera renunciado a hacerlo, si no 
hubieran mediado las instancias de varios amigos, entre ellos el cardenal Schomberg, y, 
sobre todo, el obispo de Kulm, Tideman Gisius.  
 
   Finalmente, el “anatematizado” recibió sepultura en la catedral de Frauenberg, y sobre 
su  losa  se  escribió  como  epitafio,  una  frase  que  le  era  familiar:  “Señor,  no  pido  una 
gracia  igual  a  la  de  Pablo,  ni  pido  tampoco  el  perdón  de  Pedro:  sólo  imploro 
fervientemente el que otorguéis al buen ladrón desde la cruz”. Aprenda historia, el señor 
Montemayor.  
 
   No es posible ocuparse de tantos otros capítulos de “la historia negra” de la iglesia. El 
espacio falta. De otro modo, sería interesante ver si el señor Montemayor acertó con el 
color...  
 
   Sólo  una  observación  para  terminar:  si  el  señor  Montemayor  adultera  mis  propios 
conceptos,  que  son  del  otro  día,  ¿cómo  creerle  cuando  habla  de  historia  antigua? 
¿Cuando nos dice, por ejemplo, que la iglesia se dedicó a incendiar bibliotecas? ¡Y qué 
importa, por otra parte, que todos los historiadores serios, digan que en los monasterios 
se “salvaron las letras antiguas”?  
 
 
 
 
 

 
118