4ª. Exposición de C. Montemayor 
 
 
   "Para  desbaratar  la  existencia  de  Dios,  no  hay  como  rogar  a  un  teólogo  que 
"hable.  Desde  que  éste  pronuncie  una  palabra,  la  menor  reflexión  nos  hace  ver 
“que "lo que dice es incompatible con la ciencia que atribuye a su Dios. ¿Qué es 
“Dios?  "Es  una  palabra  abstracta,  hecha  para  designar  la  fuerza  oculta  de  la 
“naturaleza, o "es un punto matemático que no tiene ni largo, ni ancho ni espesor. 
“El   filósofo   "David   Hume   ha   dicho   muy   ingeniosamente,   hablando   de   los 
“teólogos,  que  ellos  "han  encontrado  la  solución  del  famoso  problema  de 
“Arquímides: un punto en el "cielo, desde donde ellos remueven el mundo".  
 
(De "El buen sentido", del cura Meslier).  
 
   Seis  insulsas  columnas  de  afirmaciones,  de  negaciones,  de  incongruencias,  de 
reproches  con  algunas  docenas  de  insultos:  he  ahí  todo  el  contenido  científico  y 

 
126 
filosófico  de  la  catilinaria  que  mi  egregio  adversario  arroja,  como  un  castigo  de  Dios, 
encima de los asiduos lectores de "El Pueblo" y de "La Protesta". Me he preguntado si 
le  valía  la  pena  de  alambicarse  el  cerebro,  de  ocupar  tanto  espacio  y  perder  tanto 
tiempo  para  no  decir  nada,  ni  en  contra  del  materialismo  científico,  ni  a  favor  de  la 
Iglesia. ¿Dónde fue, a acabar toda la magnilocuencia de Tertuliano y de San Agustín? 
¿Dónde los sólidos argumentos de la metafísica y de la teología? ¿Dónde la sabiduría 
inagotable que se desprende de la Sagrada Escritura y de los Evangelios? Las luces de 
la  fe  aparecen  para  siempre  apagadas.  En  el  pobre  cráneo  del  buen  Podestá  se  ha 
hecho el caos, y de su cerebro no sale ni un hábil sofisma ni el chispazo de una idea. 
Nada.  Leyendo  aquellas  seis  columnas  de  prosa  patibularia,  el  único  efecto  que  se 
experimenta es el equivalente específico del mal de mar, la impresión de la nada y del 
vacío. En vano buscaremos en ellas algo de concreto que merezca nuestra atención, un 
fragmento de doctrina, un elevado concepto, un poco de aquello que se llama el sentido 
común. Es el caso de repetir "Verba et voces, proetereaque nihil"; palabras, sonidos y 
nada  más.  Apenas  encontramos  una  lista  de  nombres,  un  verdadero  mosaico  de 
colores,  una  híbrida  congregación  de  sabios,  de  jesuitas como  el  padre  Secchi,  de 
panteístas  como  Bufón,  Müller  y  Fourier;  de  vitalistas  como  Bichat  y  Barthez;  de 
materialistas   como   Claudio   Bernard   y   Teodoro   Sewann,   calificados   todos   como 
"católicos"  a  pesar  de  que  sus  doctrinas  científicas  estén  -  como  luego  veremos  -  en 
abierta contradicción con las místicas doctrinas de la Iglesia.  
 
   "¡C'est  épatant!"  Yo  lo  acuso  de  indebida  apropiación  por  haber  citado  en  apoyo  del 
catolicismo  una  porción  de  sabios,  cuya  vida  fue  toda  una  lucha  titánica  contra  el 
catolicismo y sus dogmas, y él me responde que fueron "creyentes". Le hago observar 
que  "creyentes"  no  significa  "católicos",  que  Giordano  Bruno,  Galileo,  Newton,  Cuvier, 
Du-Bois  Reymond,  como  muchos  otros,  a  pesar  de  que  creyeran  en  la  existencia  de 
una "fuerza vital", de un "espíritu divino" que está bien lejos de ser el Dios antropomorfo 
de los católicos, rechazaron en bloc todos los dogmas de la Iglesia, razón por la cual no 
pueden ser colocados en el candelario cristiano al lado de San Ignacio de Guzmán o de 
Loyola,  y  él  vuelve  a  repetirme  que  fueron  católicos. Lo  invito  a  demostrarme  cómo, 
cuándo,  en  qué  forma  se  manifestaron  católicos,  a  citarme algunas  de  sus  obras, 
algunos párrafos de sus escritos de donde se desprenda que ellos aceptaron realmente 
los dogmas de la Iglesia, y él, viniendo menos a este deber de rectitud polemística, me 
cita  otros  nombres  de  sabios  todavía,  afirmando  que  son católicos  porque  hicieron 
propio  el  Credo  cristiano  y  defendieron  el  catolicismo, pero  sin  demostrar,  con  las 
debidas citaciones, la veracidad de su aserto.  
 
   Pasemos ahora, brevemente, revista a esos sabios beatificados por mi contrincante y 
veamos  cómo  algunos  de  ellos  han  aceptado  el  "credo"  y  sostenido  al  catolicismo. 
Sabemos ya como Galileo, ferozmente perseguido y condenado a prisión perpétua por 
la Inquisición, fue obligado a la edad de 70 años, a abjurar de sus convicciones sobre la 
rotación  de  la  Tierra,  y  a  aceptar  so  pena  de  la  hoguera,  las  patrañas  de  la  Biblia.  La 
misma suerte fue reservada más tarde a Bufón. Por el grave delito de haber seguido las 
doctrinas panteístas de Giordano Bruno y publicado en contra de todos los dogmas de 
la  Iglesia  su  "Teoría  de  la  Tierra",  este  eminente  naturalista  es  arrastrado,  en  1794, 
delante  de  la  Soborna  y  obligado  a  la  siguiente  abjuración:  "Declaro  no  haber  tenido 
“ninguna intención de contradecir el texto de la "Escritura Santa; creo firmemente lo que 

 
127 
“en  ella  se  relata  "acerca  de  la  creación,  sea  en  el  orden  del  tiempo,  sea  en  la 
"substancia de los hechos, y abandono todo lo que en mi libro "se refiere a la formación 
“de la tierra, y generalmente todo lo "que pudiera ser contrario al relato de Moisés". Ser 
así  forzado  a  hacer  acto  de  contrición  al  pie  de  la  cruz,  a  renegar  de  sus  propios 
sentimientos y creencias, a rumiar el Credo para no ser torturado y quemado vivo: ¡he 
ahí lo que se llama una declaración de fe!  
 
   Y vamos a otros que la Iglesia no pudo entregar al verdugo por ser demasiado tarde. 
  
   Juan  Müller,  Bichat  y  Barthez,  que  Podestá  nos  presenta  como  católicos,  fueron 
simplemente  "vitalistas".  Influenciados  por  las  doctrinas  de  Galeno  y  por  los  "espíritus 
olímpicos" de Paracelso, creían en la existencia de una "fuerza vital" que se introducía 
en  la  marioneta  anatómica  haciéndola  funcionar  a  su  antojo  en  oposición  a  todas  las 
fuerzas físico-químicas de la naturaleza y  que se extinguía con la muerte corporal, sin 
dejar  ninguna  huella  de  sí.  Esta  creencia,  sostenida,  también  por  Liebig,  no  encontró 
más cultores en el amplio dominio de la fisiología, desde que Claudio Bernard dio a la 
publicidad  su  gran  obra  "La  introducción  a  la  medicina  experimental",  y  que  Kuliambo, 
con  sus  maravillosos  experimentos,  consiguió  hacer  funcionar  por  algún  tiempo  el 
corazón de un hombre, dieciocho horas después de su muerte. Más curioso todavía es 
ver como el mismo Claudio Bernard es incluido en la lista negra del catolicismo. Es él, 
que ha combatido las doctrinas absurdas del animismo, que ha desalojado el vitalismo 
de  sus  últimos  reductos,  que  ha  sentado  los  fundamentos  a  la  teoría  de  la  Energética 
Universal,  y  que  al  hecho  de  la  nutrición  subordina  todos  los  fenómenos  de  la  vida. 
Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi,  pase.  Pero,  pretender  que  Claudio  Bernard 
también lleve tonsura en la cúspide de la cabeza, ¿es el colmo!  
 
   ¿Qué diremos, pues, de Teodoro Schwann? El es uno de los más grandes fisiólogos 
del siglo XIX. En sus magistrales "Recherches microscopiques sur l'identité de structure 
et   de   developpement   chez   les   animaux   et   les   plantes" (1839),   demuestra,   con 
Scheiden, los estrechos vínculos de parentesco existentes entre el hombre y todos los 
seres  vivientes,  la  identidad  en  la  composición  de  los  tejidos  de  todos  los  animales  y 
plantas,  la  unidad  fisiológica  que  constituye  la  gran  ley  fundamental  de  la  biología, 
suministrando  así  un  golpe  mortal  a  la  concepción  antropocéntrica  de  la  Iglesia,  que 
hace  del  hombre  un  ser  apartado  de  todo  el  resto  de  la  naturaleza,  idéntico  a  Dios  y, 
como él, inmortal y eterno.  
 
   Ni menos sorprendente es notar entre las improvisadas columnas del templo católico, 
panteístas y materialistas de la fuerza de Lord Kelvín y Du-Bois Reymond. ¡Imaginemos 
cuáles  inmensos  servicios  pueden  haber  ellos  prestado  a  la  Iglesia,  a  esa  Iglesia  que 
desde  hace  veinte  siglos  va  sosteniendo  que  el  mundo,  el hombre,  los  animales,  las 
plantas fueron creados a todo galope por Dios seis mil años ha! Opinan entrambos que 
la  vida  no  ha  tenido  origen  sobre  la  tierra.  El  primero,  con  Von  Helmholtz,  funda  la 
hipótesis  de  que  los  gérmenes  de  la  vida  (cosmozoarios)  habrían  caído  de  otros 
planetas  sobre  la  tierra  en  forma  de  aereolitos;  el  segundo,  elabora  la  doctrina  de  la 
"panspermia  cósmica",  suponiendo  que  esos  cosmozoarios  llovieron  sobre  nuestro 
globo entremezclados al polvo cósmico que fluctúa en el espacio y que cae lentamente 
sobre la superficie terrestre. Y mi buen Podestá, que de todo esto no sabe, los agarra y 

 
128 
los coloca entre los alabarderos de la Iglesia, juntamente con Gassendi, el resucitador 
de la doctrina materialista de Demócrito.  
 
   En conclusión: materialistas, panteístas, vitalistas, o espiritualistas muchos; católicos, 
ninguno, menos tal vez... el padre Secchi. Pero, pasamos a otros.  
 
   En  la  vana  ilusión  de  poder  defender  al  catolicismo de  la  acusación  de  haber 
perseguido  incesantemente  el  pensamiento,  de  haber  levantado  barreras  de  hierro  al 
desenvolvimiento  de  las  ciencias  y  perpetrado  los  crímenes  más  nefandos  contra  los 
apóstoles de éstas,  niega  que  Coopérnico  haya  sido  anatematizado,  Galileo  torturado, 
Cristóbal Colón condenado, y que el Concilio de Salamanca haya nunca existido. Como 
se  ve,  perseguir  a  un  hombre  por  sus  doctrinas  contrarias  a  la  Sagrada  Escritura, 
condenarlo  a  prisión  perpétua,  obligarlo  a  retractar  sus  convicciones  y  a  repudiar  sus 
escritos,  bajo  pena  de  ser  quemado  vivo,  y  devolverlo  ciego  a  su  familia,  ¡no  es  una 
tortura!  Y  la  historia  que  registra  estas  infamias,  la  historia  que  nos  hace  revivir  las 
tristezas  y  las  perplejidades  de  Colón  delante  del  Concilio  de  Salamanca,  que  lo  trata 
como un malhechor y condena, por "diabólicos y heréticos", sus geniales proyectos; la 
historia que glorifica e inmortaliza los millones de mártires y de héroes inmolados por la 
Iglesia sobre el altar de la intolerancia y de la crueldad, ¡es una historia de "fábulas y de 
novelerías!" Fortuna que las hogueras estén apagadas, si no, no faltaría un Teófilo o un 
Borromeo  que  te  condenara,  pobre  historia,  a  tener  el  mismo  fin  de  las  bibliotecas  de 
Roma y de Alejandría, de la filosofía griega y romana.  
 
   Por lo que se refiere a Copérnico, es verdad que su libro: "Sobre revoluciones de los 
cuerpos  celestes",  que  él  no  quería  dar  a  luz  por  miedo  de  las  llamas,  se  resolvió  a 
publicarlo  a  instancia  del  cardenal  Schomberg,  con  una  dedicatoria  al  papa  Pablo  III; 
pero,  es  todavía  más  cierto  que  la  Inquisición  lo  condenó  como  "herético"  y  que  la 
Congregación  del  Indice  lo  prohibió,  denunciando  su  sistema  como  "falsa  doctrina 
pitagórica,  en  todo  contraria  a  la  Sagrada  Escritura",  por  la  simple  razón  que  el  ilustre 
precursor de Galileo establecía con ella la teoría heliocéntrica, que derrumbaba todo el 
edificio  geocéntrico  construido  por  la  Biblia,  reforzado  por  Ptolomeo  y  Lactancio,  y  al 
través de los siglos sostenido con hierro y fuego por la Iglesia.  
 
   Pero, mi contrincante, no quiere saber de historia... profana. La única, tal vez, que él 
conoce y aprecia es la que nos divierte con las paparruchadas de Moisés, con los cielos 
cristalinos,   las   serpientes   que   hablan,   los   patriarcas   que   vuelan   al   cielo,   los 
predicadores  que  van  a  veranear  en  el  vientre  de  las  ballenas,  etc.  Todo  el  resto  son 
mentiras, fábulas y falsedades.  
 
   Sus baterías están ahora en descubierto. Afirmar, negar, es su sistema predilecto. A 
las cuestiones principales en que vierte el debate, vuelve las espaldas. Reconoce inútil 
la tentativa de colmar artificialmente el abismo que separa a la Iglesia de la Ciencia, y 
deja  de  sostener  que  las  doctrinas  evolucionistas  de  ésta pueden  conciliarse  con  la 
tonta  metafísica  de  aquélla.  En  su  última  exposición  se  hace  mudo  al  respecto,  y  su 
silencio  equivale  a  una  confesión.  No  afirma  más  que  la concepción  geocéntrica  no 
pertenece a la Iglesia. Después de las demostraciones por mí hechas en este sentido, 
tácitamente reconoce que la concepción de la tierra como centro de la creación y fin a sí 

 
129 
misma, en abierto conflicto con todas las concepciones científicas del Universo, es hija 
de  la  Iglesia  como  una  verdad  revelada  por  Dios,  y  que  no  es  posible  sostener  lo 
contrario.  
 
   En  cuanto  a  la  antigüedad  de  la  vida  sobre  nuestro globo,  se  limita  a  repetir  que  el 
hombre  apareció  en  la  época  cuaternaria,  sin  comprender que  el  comienzo  del 
cuaternario remonta, según los cálculos de los geólogos, a casi un millón de años atrás 
- lo que implica una plena confirmación de que la humanidad existió muchísimo tiempo 
antes  de  que  Dios  pensara  en  crearla.  Y  no  sólo  esto.  Pero  el  señor  Podestá  no 
comprende  cuán  absurdo  es,  y  de  ningún  interés  para  su  tesis,  atribuir  al  origen 
humano una fecha reciente para hacerla coincidir con la época de la creación, cuando 
no se puede impedir a los fósiles de las faunas y de las floras prehistóricas de volver a 
la superficie terrestre para testimoniar que la vida vegetal y animal existía sobre la tierra 
antes  de  la  época  cuaternaria,  durante  millones  de  siglos;  cuando  todo  un  mundo 
antiguo  desconocido  por  Moisés,  no  supuesto  por  los  teólogos,  separado  del  nuestro 
por  inmensas  latitudes  de  tiempo,  resurge  de  su  sepulcro  a  historiarnos  los  grandes 
misterios de la vida que fue.  
 
   Yo  sé  bien  que  Moisés  y,  con  él,  mi  contrincante,  no  admiten  estas  verdades 
científicas  y  persisten  en  la  infantil  creencia  de  que  el Universo,  el  hombre  y  la  tierra, 
salidos como por encanto del caos, existen apenas desde unos miles de años. Pero la 
ciencia, que no puede amoldarse a las ideas preconcebidas del señor Podestá, procede 
libremente  en  sus  arduas  investigaciones,  saca  del  estudio de  los  hechos  todas  las 
deducciones lógicas que los hechos mismos autorizan y establece:  
 
   1°  Que  el  hombre,  bien  tardíamente  aparecido  en  el  grande  escenario  de  la  vida, 
existe desde casi un millón de años; 2° Que, antes de él, la vida animal y vegetal sobre 
la  tierra  ha  existido  durante  más  de  mil  millones  de  años;  3°  Que  esta  duración  de 
tiempo de la vida orgánica sobre la tierra fue precedida por un período inconmensurable 
más largo de tiempo en que la vida organizada no fue, bajo ninguna forma, posible en 
nuestro planeta.  
 
   He  ahí  la  perspectiva  que  la  geología  orgánica  nos  ofrece,  tomando  como  término 
máximo  de  la  vida  general  sobre  la  tierra,  un  millón  de  años,  perspectiva  que  no  se 
concilia   absolutamente   con   las   cifras   presentadas   por   la   Biblia,   respecto   de   la 
antigüedad de la vida:  
 
   I. Período arqueozoico (época primordial) desde el principio de la vida orgánica hasta 
el fin de la formación cambriana (período de los invertebrados), 52 millones de años.  
 
   II.  Período  paleozoico  (época  primaria)  desde  el  principio  de  la  formación  diluviana 
hasta el fin de la formación permiana (período de los peces), 34 millones de años. 
 
    III.  Período mezoico  (época  secundaria),  desde  el principio  de  la formación  del  trías 
hasta el fin del cretáceo (período de los reptiles), 11 millones de años.  
 

 
130 
   IV. Período cenozoico (época terciaria), desde el principio del eocénico hasta el fin del 
pliocénico (período de los mamíferos), 3 millones de años.  
 
   V. Período antropozoico (época cuaternaria), desde el principio de la época diluviana, 
a  la  cual  remonta  verosímilmente  el  lenguaje  humano  (período  del  hombre),  un  millón 
de años.  
 
   Como el señor Podestá ve, está la ciencia muy lejos de aceptar las burlas de Moisés y 
de la Iglesia relativamente a la creación del mundo, el origen del hombre y la duración 
de la vida. Cualquiera que sea el punto de vista en que nos colocamos para considerar 
la cuestión debatida, aparecerá siempre más grande el abismo que se interpone entre 
las  doctrinas  catastróficas  de  la  Iglesia  y  las  doctrinas  evolucionistas  de  la  ciencia.  Ni 
será   indudablemente   el   señor   Podestá   que   podrá   colmarlo   con   unas   cuantas 
afirmaciones y fusionar la ciencia de Darwin con los cuentos superlativamente absurdos 
y bestiales de Moisés.  
 
   Por mi parte, estoy totalmente convencido de haber demostrado, a pesar de todas las 
denegaciones  de  mi  contrincante,  la  absoluta  incompatibilidad  de  esas  dos  doctrinas, 
que en el próximo artículo abordaré el problema religioso, demostrando la inexistencia 
de Dios.  
 
                                                                                                        César Montemayor