4a. EXPOSICIÓN contrarréplica de Sr. Podestá 
 
 
   "El  mundo  es  eterno;  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos". ("La Ciencia").  
 
   Tal es la proposición que el señor Montemayor escribió como encabezamiento de su 
primer alegato y atribuyéndola a "la Ciencia".  
 
   Al  cabo  de  cuatro  exposiciones  del  señor  Montemayor,  todavía  debo  resignarme  a 
esperar más adelante la prueba de otra proposición, fundamental para nuestro debate, 
que reconozca la paternidad de "la Ciencia", y de que no es, al contrario, como lo vengo 
sosteniendo, una simple opinión tan distante de pertenecer a "la Ciencia", como lo está 
el señor Montemayor de ser su vocero.  
 
 
El primer capítulo.  
 
 
   Es,  pues,  el  "primer  capítulo"  insisto  en  ello,  el  que  le  queda  todavía  por  escribir  al 
señor  Montemayor,  y el  que, por una  elemental  razón de  método,  debió escribir  en  su 

 
138 
primera  exposición,  ya  que,  si  como  él  pretende,  es  verdad  que  "la  Ciencia",  tiene  a 
Dios por un "fantasma", le bastaba con probarlo para obtener la palma de vencedor. La 
religión  habría  fallado  por  su  misma  base,  y  toda  ulterior  discusión  resultaría  ociosa, 
supérflua,   superabundante.   El   señor   Montemayor   no   necesitaría   ya   fatigarse 
hablándonos  de  incendios  de  bibliotecas,  del  "Concilio" (sic)  de  Salamanca,  del 
"Telémaco"  de  Fenelón,  ni  de  tantas  otras  falsificaciones históricas;  ni  traer  citas 
apócrifas o equívocas de Le Bon o de Leibniz; ni finalmente, apelar a tergiversación, a 
la impostura lisa y llana, a la mala fé, con que pretende convencerme, por ejemplo, de 
que he incurrido en falsedad citando a Du-Bois Reymond como católico, siendo así que 
desde  la  primera  que  lo  invoqué  (v.  mi  segundo  artículo),  lo  dí  como  "materialista",  y 
haciendo  de  esta  calidad,  cabalmente,  un  argumento,  dado  lo  que  me  proponía 
demostrar.  
 
   Verdad es que, para negar a Dios, el señor Montemayor ha aducido la "hipótesis" de 
la "eternidad de la materia". Pero también es verdad que yo he mostrado lo absurdo de 
tal "hipótesis" con citas no de teólogos sino de Du-Bois Reymond, "sabio materialista". 
Cierto  también,  que  para  negar  la  creación,  el  señor  Montemayor  adujo  la  ley  de  la 
"conservación  de  la  materia",  debida  a  Lavoisier;  pero  no  lo  es  menos  que  le  hice  ver 
que la interpretación de esa ley en sentido ateo, equivalía a sostener la eternidad de la 
materia. Pero, de las dificultades que esta hipótesis suscita, el señor Montemayor no ha 
dicho  una  palabra.  A  él  le  basta  afirmar:  "el  mundo  es  eterno".  Y  porque  lo  dice  él, 
habría que creérselo... ¡Declame después contra el dogmatismo!  
 
   Queda,  sin  embargo,  una  esperanza...  El  señor  Montemayor,  en  su  último  artículo, 
promete  ¡al  fin! "ocuparse  del  problema  religioso  y  probar  la "inexistencia de  Dios". Lo 
mucho que lleva escrito hasta ahora, parece que no es sino un "prólogo", algo así como 
para  entrar  en  materia.  Cuestión  de  método.  Primero se  habla  de  las  hogueras  de  la 
inquisición, del anatema contra Copérnico, de Newton, y de sus leyes (gran argumento 
para probar ... que, "el hombre que no cree en Dios es un loco"), y de la mar de cosas, y 
después ... ya está en condiciones de entrar a probar la inexistencia de Dios...  
 
   Mientras  espero  esta  "prueba",  que  viene  un  tanto  rezagada,  voy  una  vez  más,  a 
seguir  a  mi  adversario  a  través  de  su  artículo,  señalando  sus  tergiversaciones  e 
imposturas,  de  las  cuales  juzgará  el  lector  desapasionado...  ¿Se  sentirá  fuerte  un 
polemista  que  hace  uso  de  semejantes  armas?  Yo,  por  mi parte,  fortaleceré  mi 
contraprueba,  aprovechando  la  ocasión  que  la  mala  fé  del  señor  Montemayor  me 
proporciona.  
 
 
"Ni un hábil sofisma..."  
 
 
   En  rigor,  debí  comenzar  este  artículo,  ocupándome  por  cuarta  vez,  del  estilo 
insultante  que  emplea  el  señor  Montemayor,  y  que  es  el  recurso  de  todos  los  que  no 
tienen razón. No he querido hacerlo, porque no he concertado con el señor anarquista, 
lo  repito,  un  pugilato,  sino  una  discusión.  Los  lectores  juzgarán  de  los  respectivos 
procedimientos.  

 
139 
 
   Pero  quiero  dar  una  nueva  muestra  de  ese  estilo  en  esta  breve  frase:  "En  el  pobre 
cráneo  del  buen  Podestá  se  ha  hecho  el  caos,  y  de  su  cerebro  no  sale  "ni  un  hábil 
sofisma,  ni  el  chispazo  de  una  idea".  Así  es  el  estilo  del  señor  Montemayor,  así  es  él 
mismo.  No  le  falta  del  todo  la  razón,  por  otra  parte.  Ningún  sofisma  me  ha  sido 
necesario;  y  en  cuanto  a  los  "chispazos"  del  señor  Montemayor,  a  pesar  de  sus 
doctrinas  igualitarias,  ha  de  saber  que  no  todos  pueden  tenerlos...  Caprichos  de  la 
"materia eterna", que parece tener ella también, pese al igualitarismo, sus privilegiados. 
Testigo, el señor Montemayor.  
 
 
El discípulo de Voltaire. __ Otra vez los sabios católicos.  
 
 
   Vuelve a hablar el señor Montemayor de los sabios católicos, y llega en esta materia 
al colmo de la impostura. Muéstrase discípulo fiel de aquel tristemente célebre maestro 
que aconsejaba con estas palabras: "Mentid, compañeros, sin reposo; siempre quedará 
de ello alguna cosa..."  
 
   Ocupándose, en efecto, de los nombres de sabios, que le cité, afirma mi adversario: 
"En  conclusión:  materialistas,  panteístas,  vitalistas  o  espiritualistas,  muchos;  católicos, 
ninguno, menos, talvez... el padre Secchi".  
 
   ¡Ningún católico! Vamos a verlo.  
 
   Y desde luego, consideremos la última parte del párrafo transcripto: "menos, tal vez... 
el  padre  Sechi".  Poca  cosa,  ¿es  verdad?  ¿Qué  es  para  el  señor  Montemayor  un... 
padre Secchi? ¡Bah, una insignificancia! ¿Qué es, sobre todo, comparado con el mismo 
señor  Montemayor?  ¿Quién  no  ve  la  enorme  distancia  que  separa  al  padre  Secchi, 
sabio  y  jesuíta,  del  señor  Montemayor,  personero  de  "la  Ciencia"?  Verdad  que  aquel 
sabio obscurantista genial, con "tonsura en la cúspide de la cabeza" (literatura del señor 
Montemayor),  ha  sido  citado  como  autoridad  en  materias astronómicas,  el  otro  día 
nomás  por  Martín  Gil,  el  conocido  astrónomo  cordobés.  Verdad,  que  aquel  sabio 
tonsurado, jesuita, por más señas, es nada menos que el creador de la física solar, el 
inventor del meteorógrafo, el perfeccionador del espectroscopio; verdad que es autor de 
innumerables  libros  de  universal  reputación;  verdad  que  fue  miembro  correspondiente 
de  la  Academia  de  Ciencias  de  París,  De  la  Sociedad  Real  y  de  la  Sociedad 
Astronómica  de  Londres,  de  las  academias  de  ciencia  de  Turín,  Nápoles,  Bolonia...; 
verdad que representó a la ciencia italiana en la gran Comisión Internacional convocada 
en  Paría  con  objeto  de  aconsejar  los  medios  para  la  propagación  del  sistema  métrico; 
verdad  que  el  jurado  de  Recompensas  de  su  patria  le  premió  con  medalla  de  oro... 
Pero, ¿qué representa todo esto, si Secchi fue un jesuita, muy adicto a su Compañía, si 
fue,  según  las  palabras  de  Cacciatore,  director  del  Observatorio  Real  de  Palermo, "un 
espíritu recto y honesto, que en medio de la adversidad porque en su época atravesó la 
Compañía  de  Jesús,  a  la  cual  perteneció,  y  cuyas  reglas  sirvió  siempre  fielmente, 
amaba a su patria como todo hombre honrado debe hacerlo"? ¿Qué valen todos esos 

 
140 
títulos de gloria científica si el tal sabio "tonsurado" era un protegido de Pío IX, el Papa 
Angélico?  
 
   "Hasta  que  se  trate  de  "un  padre  Secchi",  pase",  dice  el  señor  Montemayor,  con  un 
gesto  desdeñoso.  ¡Claro  está!  El  puede  hablar  así,  porque  frente  a  todos  esos  títulos 
que  el  padre  Secchi  ostenta,  él  tiene  los  suyos,  muy  superiores.  ¿Quién  no  lo  sabe  a 
estas horas? El señor Montemayor es... autor de un manifiesto que va pregonando por 
esas  calles  su  nombre  oscuro  e  ignorado.  ¡"Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi, 
pase"!  Y  pensar  que  ha  habido  en  Roma  gentes  extravagantes,  que,  sin  tener  la 
precaución  de  consultar  antes  al  señor  Montemayor,  han  levantado  un  monumento  al 
glorioso sabio oscurantista, "con tonsura en la cúspide de la cabeza" jesuita para mayor 
escándalo!  
 
   Véase,  entretanto,  cuál  es  la  táctica  maliciosa,  pero torpe,  también,  de  este  dómine 
audaz,  que  se  cree  con  derecho  para  descalificar  un  gran  sabio,  sólo  porque  vistió 
sotana.  Dogmatiza,  afirmando  que  existe  "un  abismo  insondable  entre  la  religión  y  la 
ciencia"; y cuando se le menciona un sabio que fue al mismo tiempo sacerdote católico 
ejemplar, entonces trata de amenguar la fuerza de ese argumento aplastador, fingiendo 
un  gesto  de  desdén  que  no  sirve  más  que  para  desacreditarlo  a  él  mismo,  y  diciendo 
que se trata de un jesuíta: como si este hecho, cabalmente, no depusiera en contra de 
su tesis, al evidenciar, cómo no sólo hay sabios que han profesado la fe católica, sino 
que,  más  todavía,  los  hay  que  han  sido  sus  sacerdotes,  y  que  han  distribuído  sus 
actividades preciosas entre el altar de Dios y el gabinete, entre el estudio y la oración!  
 
   El  señor  Montemayor,  que  si  no  negó  el  catolicismo  de  Secchi,  es  porque  su  propio 
carácter sacerdotal lo proclamaba, no ha advertido, sin embargo, que en el mismo caso 
de Secchi se hallan muchos otros sabios de la lista por mí presentada. Y se atreve, así, 
con  inaudita  audacia,  a  decir:  "católico  ninguno".  ¡Ninguno!  ¡Qué  ilustración,  qué 
ciencia, qué honradez!  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   ¿Y  qué  sería  el  barnabita  Denza,  célebre  astrónomo,  fundador  de  la  Sociedad 
Metereológica Italiana, director del Observatorio del Vaticano?  
 
   ¿Y  el  padre  Algué,  director  del  Observatorio  de  Manila,  metereólogo  de  fama,  quien 
hizo  decir  a  Mr.  Monroe,  de  la  Universidad  de  Washington,  que  había  oído  con 
frecuencia  decir  que  no  era  posible  la  armonía  entre  la  ciencia  y  la  religión,  pero  que 
comprobaba  la  inexactitud  de  tal  afirmación,  ante  ese  ejemplo  de  perfecta  piedad 
religiosa y de ciencia profunda: el padre Algué, pregunto, sería un anarquista? No: era 
como  Secchi,  un  tonsurado,  un  oscurantista,  un  miembro  de  esa  congregación  de 
eruditos y de sabios, que es la Compañía de Jesús.  
 
   ¿Ningún sabio católico?  
 
   ¿Y quién era René Just Hany, el creador de la cistalografía, profesor en el Instituto de 
Francia,  miembro  de  la  Academia  de  Ciencias  de  París,  designado,  a  pedido  de 

 
141 
Laubenton y de Laplace, ilustre perseguido del anticlericalismo revolucionario, y hombre 
de  tanta  celebridad, al  decir  del  eminente  Dr.  Zahm, que  Lavoisier,  Berthelot,  Laplace, 
Lagrange   y  otros  ilustres  sabios  franceses  no  se  desdeñaban de  asistir  a  sus 
conferencias? ¿Quién era, sino un sacerdote católico, canónigo de Notre Dame?  
 
   ¡Ningún sabio católico! ¿Ni siquiera los "tonsurados"?  
 
   ¿Y  Juan  Bautista  Carnoy,  biólogo  insigne,  fundador de  la  citología,  qué  habrá  sido? 
¿Algún  ateo,  o  materialista,  o  panteísta,  por  ventura?  No  tal,  sino  otro  canónigo, 
profesor en la universidad de lovaina, que comenzaba sus clases cristianamente, con la 
oración  del  "Ave  María"!  Pero  el  señor  Montemayor,  famoso  autor  del  manifiesto  de 
marras, dirá desdeñosamente, que se trata de un "tonsurado".  
 
   ¿Y no fue un sacerdote Spallanzani, célebre por sus experimentos que contribuyeron 
a destruir el error de la generación espontánea?  
 
   Gregorio  Mendel,  biólogo,  creador  de  la  ley  que  lleva  su  nombre,  uno  de  los 
fundadores  de  la  embriología,  ¿no  sería  católico?  ¡Cómo  no  había  de  serlo,  si  era  un 
monje agustino!  
 
   Y  ya  que  de  monjes  se  trata,  ¿cómo  no  recordar  a  Mariotte,  físico  notable  por  sus 
descubrimientos  en  la  neumática  cuyo  nombre  se  encuentra  en  cualquier  tratado 
elemental de física y que fue prior de un monasterio de premonstratenses de Francia? 
¿Tampoco éste habrá sido católico?  
 
   Y  Wasmann,  entomólogo  universalmente  conocido  y  reputado,  ¿no  es  acaso  otro 
jesuita?  
 
   ¿Y no lo fué también Grimaldi, ventajosamente conocido por sus experimentos acerca 
de la interferencia de la luz?  
 
   Y para terminar con los "tonsurados", dejando de lado una falange de sacerdotes que 
ilustraron  sus  nombres  en  el  terreno  de  la  ilustración  científica,  recordaré  un  nombre 
prestigioso:  el  del  abate  Moreux,  astrónomo  corresponsal  científico  de  "La  Nación" 
durante   muchos   años,   actual   director   del   Observatorio   de Bourges,   autor   de 
importantísimos  estudios  sobre  el  problema  solar,  sobre  las  manchas  del  sol  y  sus 
consecuencias  meteorológicas,  también  citado  por  Martín  Gil,  en  la  oportunidad  ya 
recordada.  He  aquí  un  gran  hombre  de  ciencia  contemporáneo,  con  "tonsura  en  la 
cúspide  de  la  cabeza"  (estilo  del  señor  Montemayor)  y  que  hace  honor  a  su  tonsura, 
"defendiendo brillantemente en el terreno científico la fe católica", de los ataques de los 
charlatanes  que  hacen  una  profesión  del  ir  pregonando  por  las  calles  la  existencia  de 
un  fantástico  "abismo  insondable"  entre  la  religión  y  la  ciencia.  (Véase  las  obras  del 
abate  Th.  Moreux,  intituladas:  "D'ou  venons-nous":  "Qui  sommes-nous?:  Oú  sommes-
nous?: Oú allons-nous?  
 
 

 
142 
   Aunque  no  hubiese  más  que  esos  tonsurados,  el  señor Montemayor  se  habría 
ganado en buena ley, el título de impostor.  
 
   Pero, los hay también, sin "tonsura en la cúspide de la cabeza", y que, sin embargo, 
bien pudieron llevarla...  
 
   Hervé  Faye,  astrónomo  del  Observatorio  de  París,  descubridor  del  cometa  que  lleva 
su  nombre,  premiado  con  el  premio  Lalande  por  la  Academia  de  Ciencias  de  París, 
profesor  de  la  facultad  de  Nancy  y  de  la  Escuela  Politécnica,  católico  convencido  y 
práctico, de quien ya aduje una cita en mi anterior exposición, dice en su obra intitulada: 
"Sur  l'origine  du  monde":...  Hay,  pues,  algo  más  que nuestro  propio  cuerpo,  algo  más 
que  esos  espléndidos  astros;  hay  la  inteligencia,  hay  el  pensamiento.  Y  como  nuestra 
inteligencia no se hizo ella misma, debe existir en el mundo una inteligencia superior de 
la  cual  deriva  la  propia.  Síguese,  que,  cuando  más  grande  fuera  la  idea  que  uno  se 
forme de esa inteligencia suprema, tanto más se acerca a la verdad.  
 
   "No consideramos arriesgado considerarlo como autor de todas las cosas, ni atribuirle 
esos  esplendores  de  los  cielos,  ni  tampoco  creer  que  no  le  somos  extraños  e 
indiferentes;  y  finalmente  estamos  dispuestos  a  comprender  y  aceptar  la  fórmula 
tradicional: "Dios Padre Todopoderoso, Creador del Cielo y de la Tierra". ¡Es ni más ni 
menos que el Credo, el símbolo de los apóstoles!  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Urbano Le Verrier, que ha sido llamado el "gigante de la astronomía moderna", era un 
católico  ferviente,  que  tenía  en  su  observatorio,  dice Zahm,  "dos  cosas  que  se 
complacía  con  orgullo  en  mostrar:  su  gran  telescopio  a  refracción,  y  su  Crucifijo:  dos 
objetos que él consideraba como símbolos de la Religión y de la Ciencia"..  
 
   El señor Montemayor, para probar el ateísmo de Laplace, había invocado la anécdota 
aquella  de  su  respuesta  a  Napoleón,  equivocadamente  interpretada,  como  lo  tiene 
demostrado  la  crítica.  Yo  voy  a  invocar  ahora,  no  para probar  el  catolicismo  de  Le 
Verrier,  que  es  ridículo  discutir  sino  su  piedad,  una  anécdota,  de  sentido  claro, 
inequívoco. Poco tiempo después del descubrimiento de Neptuno, Le Verrier recibía las 
felicitaciones  del  monseñor  Robión,  obispo  de  Constance, quien  le  decía,  que  él  se 
había elevado, no hasta las nubes, sino hasta los astros. El sabio contestó: "Monseñor, 
yo  quiero  subir  más  alto  que  los  astros,  quiero  elevarme  hasta  el  cielo  y  espero  que 
Usía me ayudará en mi empeño, con el auxilio poderoso de sus oraciones".  
 
   Pero, ¿qué importa que Le Verrier fuera católico y piadoso, si al señor Montemayor le 
conviene afirmar que no hay ningún sabio católico?  
 
   Alejandro Volta, el sabio físico italiano, profesor de la Escuela Real de Como y de la 
Universidad de Pavia, inventor de la pila eléctrica, que le ha hecho célebre, fue católico 
convencido y un devoto de la Virgen. En 1815, escribía el sabio su magnífica profesión 
de  fe,  en  la  que  no  sólo  declara  su  catolicismo,  sino  que también  ha  estudiado  las 
objeciones de los incrédulos, y que ha salido robustecido en sus creencias. Hela aquí: 

 
143 
"He  tenido  siempre  y  tengo,  por  única,  verdadera  e  infalible,  "esta  santa  Religión 
Católica", y doy gracias infinitas a Dios por haberme infundido esta fe sobrenatural.  
 
   "No  he  descuidado,  sin  embargo,  los  medios  aun  humanos,  de  confirmarme  más  y 
más en esta fe y de descartar todas las dudas que hubieran podido surgir  y tentarme, 
estudiándola  atentamente  en  sus  fundamentos,  y  buscando  por  la  lectura  de  muchos 
libros,  tanto  apologéticos,  como  hostiles,  las  razones  en  pro  o  en  contra,  de  cuyo 
examen  surgieran  los  argumentos  más  valederos,  que  la  hacen muy  digna  de  creerse 
aún por la razón humana, de tal manera, "que todo espíritu bien puesto, no puede sino 
abrazarla  y  amarla".  Pueda  esta  protesta  que  deseo  sea  conocida  por  todo  el  mundo, 
pues   "no   me   avergüenzo   del   Evangelio",   "non   erubesco   Evangelium",   producir 
abundantes frutos".  
 
   ¿Qué tal? ¿El gran físico del siglo XIX, llevaría coronita?  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Andrés  María  Ampére,  otra  gran  figura  del  siglo  pasado,  profesor  en  la  escuela 
politécnica, miembro de la Academia de Ciencias de París, descubridor de las acciones 
electrodinámicas, de quien ha dicho Mr. Maxwell que es el Newton de la electricidad, de 
quien  ha  escrito  José  Bertrand  que  su  puesto  está,  por  lo menos,  al  lado  de  Newton, 
era, no sólo católico, sino ferviente católico. Saint-Beuve, su biógrafo, dice: "Siempre le 
vimos aliar la fe y la ciencia sin esfuerzo y de una manera que llenaba de asombro y de 
respeto".  Su  intensa  piedad,  tuvo  la  virtud  de  salvar  la  fe  de  Ozanam,  el  cual  se 
complacía en reconocerlo. Fue en presencia del mismo Ozanam que, en cierta ocasión, 
hablando  Ampére  de  cuestiones  científicas,  llevó  sus  manos a  la  cabeza  y  mirando  al 
cielo, exclamó arrebatado: ¡Que grande es Dios, Ozanam, qué grande es Dios!  
 
   Escuchemos  ahora  esta  sublime  acción  de  gracias  del  sublime  físico:  "Dios  mío,  te 
doy gracias por haberme creado, rescatado, e iluminado con tu divina luz, haciéndome 
nacer en el seno de la Iglesia Católica. Siento que quieres que yo no viva, sino para ti, y 
que  todos  mis  momentos  te  sean  consagrados.  Oh,  Señor,  Dios  de  misericordia, 
dígnate reunirme en el cielo con los que me has permitido amar sobre la tierra".  
 
   ¡Católico, ninguno! Ya se ve...  
 
   Juan B. Dumas, químico de los más ilustres del siglo pasado, secretario perpetuo de 
la  Academia  de  Ciencias  de  París,  hace  esta  explícita  declaración  de  fe:  "Creo  en  el 
Dios  de  la  Revelación,  como  en  el  Dios  de  la  naturaleza  y  de  la  razón:  es  un  mismo 
Dios". Y en su elogio "Elogio de Faraday", escribe: "La ciencia no mata la fe, y menos 
aun  mata  la  fe  a  la  ciencia".  Y  en  la  Academia  de  Ciencias,  en  1868,  decía  estas 
palabras: "¿De dónde viene la vida? La ciencia lo ignora.  ¡Hacia dónde va la vida? La 
ciencia  no  lo  sabe.  Se  explicará  el  nacimiento  de  la  vida,  y  la  producción  de  la 
conciencia  por  simples  transformaciones  de  fuerza...  Quiérese  que  la   vida  y  la 
conciencia después de la muerte, vayan a perderse en el vasto estremecimiento de los 
movimientos que agitan el Universo. Nacer sin causa, vivir sin fin, morir sin porvenir, tal 
sería nuestro destino! No."  

 
144 
 
   El  geólogo  Alberto  de  Lapparent,  profesor  en  el  Instituto  Católico,  decía  en  la 
Academia  de  Ciencias,  de  la  cual  fue  secretario  perpetuo,  las  siguientes  palabras: 
"Después  de  cien  años  de  esfuerzos  para  explicarlo  todo  fuera  de  nuestras  creencias 
teístas  y  espiritualistas,  y  contra  ellas,  la  ciencia,  libre  de  prejuicios,  desprendida  de 
todo apriorismo y fiel a su método de tranquila observación, ha llegado a proporciones 
cuyo  enunciado  es  casi  idéntico  al  de  nuestros  viejos  dogmas...  No  temamos,  pues, 
declararlo en voz bien alta: este fin de siglo es bueno para los hombres de creencias, y 
sobre todo, "para los católicos".  
 
   ¿Pero acaso podrán todos estos testimonios impedir al señor Montemayor afirmar que 
la ciencia ha destruído los dogmas, y que no hay ningún sabio católico? ¿Qué le puede 
importar al señor Montemayor la verdad, si a él le conviene mentir?  
 
   Señalaré  otra  cumbre:  Agustín  Luis  Cauchy,  a  quien José  Bertrand  ha  llamado  "el 
primer matemático del siglo XIX" y de quien escribe Echegaray: "Cauchy, fue un espíritu 
eminentemente  religioso,  un  católico  a  toda  prueba;  lo  primero  era  la  fe  de  Cristo,  y 
después, y a distancia infinita, como grano de arena ante el cielo inacabable, el cálculo 
integral". Este gran sabio, miembro a los 27 años, de la Academia de Ciencias, a la cual 
envió  más  de  500  memorias,  profesor  de  astronomía  matemática  en  varios  institutos 
oficiales,  y  en  un  colegio  de  jesuitas,  no  sólo  era  católico,  sino  también  militante.  Fué 
fundador,  con  Ozanam,  de  las  conferencias  de  caridad  de  San  Vicente  de  Paul,  y 
acérrimo defensor de las órdenes religiosas. Vale la pena transcribir íntegra una página 
admirable de este gigante de la ciencia moderna. Hela aquí:  
 
   "Soy "cristiano", esto es, creo en la divinidad de Jesucristo, y creo, por lo tanto, en lo 
que  han  creído  Tycho-Brahé,  Copérnico,  Descartes,  Newton,  Fermat,  Leibniz,  Pascal, 
Grimaldi,  Euler,  Guldin,  Boscowich  y  Gerdil;  en  lo  que  han  creído  todos  los  grandes 
astrónomos,  los  más  notables  físicos  y  los  más  ilustres  geómetras  de  los  pasados 
siglos.  Como  la  mayor  parte  de  ellos,  soy  también  "católico",  y  si  se  me  pregunta  la 
razón,  la  daré  de  muy  buena  gana,  y  con  ello  se  verá que  mis  convicciones,  son  el 
resultado,  no  de  los  prejuicios  de  nacimiento,  sino  "de  un  profundo  examen"...  Soy 
católico  sincero,  como  lo  fueron  Corneille,  Racine,  La  Bruyére,  Bossuet,  Bourdalone, 
Fenelon,  como  lo  han  sido  y  todavía  lo  son,  un  gran  número  de  hombres  de  los  más 
distinguidos de nuestra época, y de los que más han honrado a la ciencia, a la filosofía, 
a  la  literatura  y  han  venido  a  ser  como  el  más  preciado  timbre  de  gloria  de  nuestras 
academias.  Participo  de  las  profundas  convicciones  que  han manifestado  con  sus 
palabras, con sus acciones y con sus escritos, tantos sabios de primer orden, como los 
Rufini, los Hauy, los Laennec, los Ampére, los Pelletier, los Freycinet, los Coriolis; y si 
no  cito  a  otros  para  lastimar  su  modestia,  al  menos  puedo  decir  que  es  para  mí  un 
placer  extraordinario  el  contar  entre  mis  ilustres  amigos,  a  hombres  tales  como  el 
inventor  de  la  cristalografía  (canónigo  Hauy),  el  célebre navegante  que  capitaneaba  el 
"Urania"  (Claudio  María  de  Freycinet),  y  el  inmortal  autor  de  la  electricidad  dinámica 
(Andrés María Ampére), muestras todas ellas las más gallardas de la nobleza y sublime 
generosidad  de  la  fe  cristiana".  (Considerations  sur  les  ordres  religieux-adressées  aux 
amis des sciences).  
 

 
145 
   ¡Pierda cuidado el señor Montemayor! ¡Los monaguillos estamos en buena compañía!  
 
   La imposibilidad de extenderme más me obliga a dejar para otra oportunidad citas de 
otros  sabios,  como  Chevreul,  Branly,  Lavoisier,  Buffon,  Calvani,  Barrande,  Roentgen, 
Grasset...  
 
   Pero  no  puedo  dejar  de  recordar  un  nombre  cuya  gloria  sobrepuja  a  la  de  todos  los 
sabios  del  siglo  pasado,  por  los  grandes  servicios  que  sus  descubrimientos  y  trabajos 
han  prestado  a  la  medicina,  a  la  cirugía  y  a  la  industria,  y  de  quien  ha  podido  decirse 
que es el hombre que en siglo XIX tiene más derecho a ser considerado como el gran 
bienhechor de la humanidad: Luis Pasteur, el de la fe de bretón.  
 
   Su  teoría  de  la  infección,  la  de  la  inmunidad  adquirida,  la  sueroterapia,  la  antisepsia 
son sus cuatro grandes conquistas cuya sola enunciación basta para señalar su enorme 
transcendencia práctica. Pasteur revolucionó la medicina, determinando los modos del 
contagio  y  los  medios  para  evitarlo.  La  cirugía  le  debe  la  práctica  de  la  asepsia  y  la 
antisepsia,  del  aislamiento  de  los  enfermos.  ¿Quién  ignora  la  importancia  de  las 
vacunas  para  los  hombres  y  para  los  animales?  ¿Y  cuánto  debe  a  Pasteur  tan  sólo 
Francia, cuya riqueza ganadera la salvó él del carbunclo que la diezmaba?  
 
   Pasteur  combatió  la  generación  espontánea,  contra  toda  la  tradición  filosófica  y 
científica,  y  demostró  su  imposibilidad  con  experimentos  definitivos,  en  el  mismo 
momento  en  que  la  incredulidad  comenzaba  a  utilizar  ese  error  para  apoyar  sus 
negaciones.  
 
   Este sabio extraordinario y tan digno de la gratitud universal, que honró a la Academia 
de Ciencias de su patria, pudo llevar coronita "en la cúspide de la cabeza". Tuvo fe, y no 
se  avergonzó  de  ella.  Su  ciencia  profunda  le  confirmó  en  su  creencia  y  estimuló  su 
piedad.  Decía:  "Porque  he  estudiado  y  reflexionado  mucho,  he  conservado  una  fe  de 
bretón.  Si  hubiera  estudiado  y  reflexionado  más,  habría  llegado  a  tener  la  fe  de  una 
bretona".  
 
   Cierta vez, saliendo nuestro sabio de oír misa, algunos jovenzuelos, desde un balcón, 
le  echaron  agua.  -¿A  quién  remojáis?,  les  preguntó  Pasteur.  -  A  Pasteur,  el  sabio  y 
oscurantista, le contestaron. - Pues mirad, les replicó, que Pasteur es uno solo, y que si 
es sabio, como creéis, no puede ser oscurantista, como pretendéis.  
 
   Y  en  plena  Academia  de  Ciencias,  hizo  también  Pasteur  su  profesión  de  fe,  sin 
preocuparse  de  la  mofa  de  los  que,  con  presuntuosa  ignorancia,  quieren  hacer  creer 
que  es  necesario  ser  un  obtuso,  para  confesar  a  Jesucristo  y  declararse  hijo  de  la 
Iglesia.  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Y  dígase  ahora  si  no  me  asiste  la  más  completa  razón cuando  digo  que  el  señor 
Montemayor,  ante  la  eficacia  de  un  argumento  incontrastable,  ha  apelado,  para 
refutarme, a un recurso de vencidos: la impostura.  

 
146 
 
   Y  ante  estas  palabras  evidentísimas  que  acabo  de  invocar,  ¿qué  valor  tienen  esos 
alardes  de  erudición  científica,  con  que  el  señor  Montemayor,  confiado,  a  mi  juicio 
erróneamente,  en  la  credulidad  ingenua  de  sus  lectores,  quiere  cubrir  la  indigencia  de 
su argumentación?  
 
   ¿Será la impostura una razón científica?