Observaciones importantes 
 
 
   El señor Montemayor, insistiendo en una acusación que ya he levantado, quiere hacer 
creer a sus lectores que yo he dado como "católico", a... Giordano Bruno (¡), a quien ni 
siquiera nombré jamás; a Newton (a quién no cité como católico, sino como "creyente" y 
"cristiano",  que  lo  fue,  pues  creía,  ¡y  con  la  fe  ardiente  y  entera!  en  el  Dios  de  los 
cristianos, en la inmortalidad del alma, en la divinidad de Jesucristo, en la vida futura); a 
Lord  Kelvin,  a  quien  también  dí  como  "creyente"  en  Dios  y  en  la  Biblia,  y  no  como 
católico.  
 
   Esta  es  la  verdad,  y  el  señor  Montemayor  se  fatigará  en  vano  para  tergiversarla 
porque la he de restablecer cien veces, si necesario fuere.  
 
   En  cuanto  a  Galileo,  su  catolicismo  no  es  por  nadie  puesto  seriamente  en  duda,  y 
baste por lo demás, decir que las contrariedades que hubo de sobrellevar, se debieron 
precisamente,  al   hecho   de   haber   deseado   apoyar   su   sistema   en   las   Sagradas 
Escrituras.  
 
   Y respecto a Du-Bois Reymond, ya he dejado constancia de la torpeza en que incurre 
el  señor  Montemayor,  al  pretender  que  yo  lo  he  citado como  católico,  cuando,  al 
contrario, lo invoqué como autoridad insospechable para el caso, por ser materialista, a 
fin  de  poner  de  manifiesto  las  grandes  incógnitas  que  deja  planteada  la  absurda 
hipótesis  de  la  eternidad  de  la  materia,  que  el  señor Montemayor  presentó  como 
postulado científico, y sin preocuparse para nada de apoyarla en razones.  
 
   ¡"C'est  épatant",  dice  el  señor  Montemayor,  que  no  se  resigna  a  hacernos  gracia  de 
su francés tan  a  destiempo  traído.  Yo  lo  diré  en  castellano:  ¡Es  realmente  pasmosa  la 
audacia del señor Montemayor!  
 
   Y es también pasmoso que insista en una de sus afirmaciones más antojadizas: la del 
"Concilio"  de  Salamanca.  Con  el  mayor  de  los  respetos,  yo  me  permito  preguntar  al 
señor Montemayor si sabe lo que es un concilio...  
 
 
*  *  * 
 

 
147 
   Dice el señor Montemayor, que Buffon, por sus ideas expresadas en su "Teoría de la 
Tierra", fue "arrastrado, en 1794, delante de la Sorbona", y obligado a abjurarlas, lo que 
hizo para "no ser torturado y quemado vivo".  
 
   En primer lugar, haré notar que Buffon "murió en 1788" (16 de Abril), de suerte que no 
pudo  ser  "arrastrado"  en  1794.  Por  donde  se  ve  la  extraordinaria  autenticidad  de  los 
datos con que el señor Montemayor trata estas cuestiones históricas.  
 
   En lo tocante al temor de ser "torturado y quemado vivo", y a lo de haber sido Buffon 
objeto de vejaciones ("arrastrado" delante de la Sorbona"), son simplemente, solemnes 
falsedades.  
 
   El 15 de enero, de 1751, recibió Buffon de los miembros de la Facultad de Teología 
de París la siguiente carta:  
 
   "Hemos  sido  informados  por  uno  de  entre  nosotros,  de parte  vuestra,  que  cuando 
supísteis que la Historia Natural, de la que sois autor, era una de las obras que han sido 
elegidas por la Facultad de Teología para ser examinadas y censuradas, por contener 
principios y máximas que no están conformes con los de la religión, le habéis declarado 
que  no  habíais  tenido  la  intención  de  apartaros  de  ellos,  y  que  estábais  dispuesto  a 
satisfacer a la Facultad, sobre cada uno de los artículos que ella hallara reprensibles en 
vuestra   obra   aludida.   No   podemos,   señor,   elogiar   suficientemente   tan   cristiana 
resolución;   y   a   fin   de   poneros   en   condiciones   de   cumplirla,   os   enviamos   las 
proposiciones  sacadas  de  vuestro  libro,  que  nos  han  parecido  contrarias  a  la  creencia 
de la Iglesia". Y seguía el texto de catorce proposiciones.  
 
   El  sabio,  el  12  de  marzo  de  1751,  contestaba:  "He  recibido  la  carta  que  me  habéis 
hecho  el  honor  de  escribirme,  con  las  proposiciones  sacadas  de  mi  libro,  y  os 
agradezco el haberme ofrecido la oportunidad de explicarlas de manera que no quede 
duda ni incertidumbre alguna sobre la rectitud de mi intención; y si lo deseáis, señores, 
publicaré,  de  muy  buena  gana,  en  el  primer  tomo  de  mi  obra  que  aparezca,  las 
explicaciones que tengo el honor de enviaros".  
 
   Por   el   examen   de   estos   documentos   puede   apreciarse   la   veracidad   de   las 
afirmaciones del señor Montemayor. El tono de respetuosa consideración en que están 
escritos,  no  parece  concordar  con  la  siniestra  descripción  del  señor  Montemayor,  que 
nos pinta a Buffon "arrastrado" ante la Sorbona "rumiando el credo, y renegando de sus 
propios sentimientos y creencias" para "no ser torturado y quemado vivo" (estilo de los 
novelones de quiosco). Y para que sea más burda la fábula, nos habla de hogueras y 
torturas   inquisitoriales,   en   Francia,   en   1794,   es   decir,   en   pleno   imperio   de   la 
Convención! Si al menos hubiera hablado de las guillotinas del terror...  
 
*  *  * 
 
   El señor Montemayor presenta a Claudio Bernard como "materialista", y dice que él es 
quien ha desalojado al vitalismo de sus últimos reductos...  
 

 
148 
   ¡Lástima  grande  para  el  señor  Montemayor  que  el  propio  Claudio  Bernard  se 
encargue de desautorizar completamente tan falsa afirmación.  
 
   "Sin duda, dice Bernard, no soy de los que aplican brutalmente la física y la química a 
la  explicación  de  los  fenómenos  de  la  vida.  Aún  creo  haber  probado  que  hay,  a  este 
respecto,  en  los  seres  vivientes,  modalidades  de  actividad fenomenales  que  les  son 
especiales;  pero  he  insistido,  por  otro  lado,  en  hacer ver  que,  en  todos  los  casos,  las 
funciones  vitales  tienen  por  condiciones  de  sus  manifestaciones  las  leyes  físico-
químicas del organismo, en lugar de ser incompatibles con ellas".  
 
   Por  donde  se  ve,  que  lo  que  Bernard  combate,  es  cierta  teoría,  que  se  denomina 
organicismo,  y  según  la  cual  las  propiedades  físicas  y  químicas  de  la  materia,  son 
opuestas  a  los  fenómenos  de  la  vida,  consistiendo  ésta,  en  el  triunfo  de  las  fuerzas 
vitales  sobre  las  fuerzas  de  la  materia.  De  ahí,  a  decir  que  Bernard  "desalojó"  al 
vitalismo de sus últimos reductos", media tanta distancia, como de la verdad al error.  
 
   Bernard, no fue, pues, materialista. Y él mismo lo ha dicho: "Podríase, dice, ceder a la 
tentación  de  clasificarme  entre  los  materialistas  o  físico-químicos.  No  les  pertenezco". 
La afirmación es categórica.  
 
   Tan  admite  Claudio  Bernard  la  existencia  de  la  fuerza  vital,  lejos  de  haberla 
desalojado  de  sus  últimos  reductos,  que  ha  sintetizado  su  pensamiento  sobre  esta 
trascendental  cuestión  en  las  siguientes  palabras:  "La  fuerza  vital"  dirige  fenómenos 
que no produce: los agentes físicos producen "fenómenos que no dirigen".  
 
   No  puedo  extenderme  más  al  respecto,  porque  necesitaría  un  espacio  de  que  no 
dispongo.  Pero  para  dejar  refutada  la  afirmación  falsísima  de  mi  adversario  sobre  las 
ideas de este gran sabio, basta y sobra lo dicho.  
 
   ¡No  será,  ciertamente,  Claudio  Bernard,  quien  lleve  agua  para  el  molino  del  señor 
Montemayor!  
 
*  *  * 
 
   Puesto  a  confundirlo  todo,  el  señor  Montemayor  llega  al  colmo  de  confundir  la 
"antigüedad de la vida sobre nuestro globo" con la de la aparición del hombre.  
 
   Y dice que, "según los geólogos", resulta que la humanidad "existió muchísimo tiempo 
antes que Dios pensara en crearla".  
 
   El señor Montemayor "sabe" cuántos años han transcurrido desde que el hombre hizo 
su aparición sobre la tierra. Y lo sabe, porque, según él, lo dice la ciencia.  
 
   Y  como  lo  sabe,  lo  dice:  "La  ciencia  establece  que  el  hombre  existe  desde  casi  un 
millón de años".  
 
   ¡La ciencia establece!  

 
149 
 
   ¡Los sabios discuten, conjeturan, dudan, confiesan que aún no saben nada definitivo 
sobre ese problema! Pero el señor Montemayor, de una plumada, resuelve la cuestión, 
da  su  fallo,  cargándole  en  cuenta  a  la  ciencia,  otra  hipótesis,  aventurada  entre  tantas 
otras.  
 
   Oigamos a de Lapparent, sabio geólogo que he tenido oportunidad de citar: "La parte 
de  la  era  moderna  que  se  ha  designado  con  el  nombre  de  época  cuaternaria,  está 
caracterizada  por  la  aparición  del  hombre  sobre  el  globo...  Por  cercana  que  se  halle 
esta época de la nuestra, lo cierto es que se presenta aún muy misteriosa. La sucesión 
de  las  capas  está  todavía  muy  obscura.  La  ausencia  o  escasez de  los  residuos 
orgánicos,  hacen  particularmente  delicada  la  determinación  de  la  edad  relativa.  La 
ciencia no ha llegado aún a lisonjearse con razón de haber descubierto un "cronómetro" 
que   le   permita   medir   el   tiempo   transcurrido   hasta   el período   que   precedió 
inmediatamente  al  nuestro.  Lo  prudente  es  esperar  del porvenir  esta  conquista;  a 
nosotros   bástenos   haber   establecido   que   todos   esos   cálculos que   distribuyen 
generosamente  centenares  y  millares  de  siglos  entre  las  diversas  fases  de  la  época 
cuaternaria están desprovistos de base rigurosamente histórica"  
¡La ciencia establece! 
 
    Y  hasta  el  mismo  Vogt  hace  esta  declaración:  "Los  esfuerzos  hechos  hasta  el 
presente  para  establecer  cierta  medida  cronológica  del  tiempo  transcurrido  desde  la 
aparición del hombre sobre la tierra, no han tenido hasta hoy, éxito alguno"  
¡La ciencia establece!  
 
   ¡Con cuánta ligereza se habla en nombre de la ciencia!  
 
   ¡Y con cuánto aplomo se asegura, se da como cosa ciertísima, averiguada, lo que no 
ha  pasado  de  la  categoría  de  mera  hipótesis,  más  o  menos  fundada,  más  o  menos 
antojadiza!  
 
   ¡Por qué se para el señor Montemayor en un "millón" de años? ¡Por qué no dice diez, 
cien,  mil  millones?  Lo  mismo  daría,  y  desde  el  punto  de  vista  científico,  tanto  valdrían 
esas cifras como la que da por averiguada y cierta... Ninguna de ellas está más probada 
que otra.  
 
   Bien  podría  el  señor  Montemayor  entregarse  a  poner  de  acuerdo  a  los  geólogos, 
antes  de  pretender  usar  de  algunas  hipótesis  para  convencer  de  error  a  la  Escritura, 
que  nada  de  formal  nos  dice,  sobre  la  antigüedad  del  hombre:  y  para  combatir  a  la 
Iglesia, que nunca, jamás, definió cosa alguna sobre esta materia.  
 
   En  fin,   de   todas   maneras,   los   lectores   habrán   agradecido   sin   duda   al   señor 
Montemayor  que  no  haya  vuelto  por  vez  tercera,  a  hablarnos...  del  Pitecantropo  de 
Java...  
 
   Tiene razón el señor Montemayor cuando dice que la ciencia "no puede amoldarse a 
las  ideas  preconcebidas..."  El  se  refiere  a  las  ideas  mías,  pero  como  los  lectores 

 
150 
pueden  notar,  lo  que  la  ciencia  no  hace,  lo  que  no  puede  hacer,  es  ajustarse  a  las 
fantasías del señor Montemayor y de los autores, en los cuales se inspira...  
 
*  *  * 
 
   La  ciencia  sería  "estudiar"  todos  esos  graves  problemas  que  el  señor  Montemayor 
nos  presenta  resueltos  a  su  gusto  y  talante.  Los  sabios  discuten  y  plantean  hipótesis, 
que  hoy  se  aplauden  y  mañana  se  rechazan,  que  hoy  parecen  satisfacer  y  mañana 
resultan inaceptables. Para el señor Montemayor no hay dudas, no hay perplejidades.  
 
   El gran Cuvier escribió en defensa de la Biblia contra los ataques que se le dirigían. 
Para el señor Montemayor en la Biblia se leen los "cuentos superlativamente absurdos 
y bestiales de Moisés".  
 
   La mayoría inmensa, casi la totalidad de los sabios, creen en Dios, le confiesan su fe, 
y  la  reclaman  en  su  ciencia.  Las  mayores  cumbres  de  la  sabiduría  humana,  cree, 
además,  en  el  Dios  de  los  Cristianos.  Para  el  señor  Montemayor,  "Dios  es  un 
fantasma", como para muchos autores de novelas y gacetillas. Y todavía más, lleno de 
vanidad y presunción, afirma que esa aseveración pertenece a "la Ciencia".  
 
   Hombres  de  primera  fila  en  las  humanas  ciencias,  se  precian  de  su  fe  católica.  El 
señor  Montemayor,  porque  sí,  lo  niega.  Dice  que  no,  que  no puede  ser,  que  no  y  que 
no, y que la ciencia dice que no... Tal vez, el padre Secchi...  
 
   Pero,  en  fin,  repito  lo  que  dije  al  principio;  el  señor  Montemayor  quiere  alimentar  mi 
esperanza. En el próximo artículo demostrará la "inexistencia de Dios".  
 
   Y  ante  esta  proeza,  yo  declaro  sinceramente,  que  admiro  la  decisión,  el  valor,  el 
coraje estupendo del señor Montemayor...  
 
   ¡Aunque tarde, probará la inexistencia de Dios!  
 
   ¡Qué lástima que no ande por acá Voltaire! ¡Al fin, el cínico maestro se convencería, 
oyendo a su discípulo, de que Dios no existe!  
 
J. B. PODESTA 
 
Octubre 17 de 1917.