Mis Observaciones 
 
 
   Ha defraudado mis esperanzas: y para esto; pues aquél no lo puede hacer mientras el 
hombre no lo enseña. me ha hecho esperar 17 días, lo que prueba, que cuesta mucho 

 
151 
más al loro hablar, que al hombre; pues aquél no lo puede hacer mientras el hombre no 
lo enseña. 
 
   ¿Por qué prometió usted encauzar la controversia, por un camino más razonable para 
seguir en esta exposición la misma monserga?... Y el caso es que usted exige respeto a 
su contrincante, y no sólo no lo tiene para él, pero ni para los que por interés siguen la 
controversia. 
 
    Debe saber que usted, dice, que su emblema, su distintivo, es la humildad, y veo una 
vez  más,  que  la  humildad  esa  es  una  hipocresía  mal  disimulada;  pero  es  efecto  de  la 
causa  y  el  efecto  no  puede  ser  diferente  a  su  origen:  la  humildad  católica  está  bien 
definida en sus hechos impositivos, en sus hazañas de destrucción para el predominio: 
y no me dirá que calumnio yo; la historia lo dice y aun la historia epitafiada "Con licencia 
de la autoridad Eclesiástica": y por sobre todo lo que diga esa llamada historia, está la 
opinión  de  1400  millones  de  seres  no  católicos,  y  de  190  millones  de  católicos  de 
nombre,  que  confirman,  que  los  sacerdotes  católicos  son  soberbios  e  inmorales;  pues 
esos mismos sacerdotes lo confiesan hasta en los púlpitos, donde dicen: "haced lo que 
os  digo  y  no  hagáis  lo  que  yo  hago"  ¿es  esto  también  mentira?  Pero  dejaré  de 
endechas  para  hacer  algunos  párrafos  que  sean  autos,  de este  proceso,  sin  poder 
seguir un orden de número como en los anteriores, porque, además de la defraudación 
hecha  según  su  promesa  anterior,  en  esta  réplica  no  ha  hecho  usted  párrafos,  y  por 
añadidura  es  el  mismo  tejido.  No  puede  salir  de  ese círculo  y  ¡hay  tantos  grandes 
puntos  por  donde  romper  esa  férrea  muralla!...  Pero, claro  está  que  se  saldría  de  los 
estrechos límites del catolicismo y no los puede tocar, porque si usted mismo probara la 
existencia  del  creador,  se  vería  desmentido  y  anulado  el  Dios  católico  y  religioso  de 
cualquiera  religión  y  aun  ha  tocado  el  borde  de  ese  creador,  que  no  es  Dios-Ídolo 
religioso.  ¿Conque  la  inteligencia,  eh?  ¿Acaso  los  anarquistas  y  los  materialistas  y 
todas  las  ciencias,  no  adoran  la  Inteligencia?  Y  pues  si  la  adoran  los  que  no  son 
católicos,  no  puede  agregársela  la  Iglesia  católica,  porque  es  incompatible  con  "Fuera 
de  la  Iglesia  Romana  no  hay  salvación":  por  esto,  el  Dios  católico  es  cada  vez  más 
raquítico,  hasta  ser  ya  microscópico,  invisible,  en  tanto que  el  creador,  el  autor  de  la 
vida, el fundador y único maestro del espiritismo, es cada vez mayor por la "Inteligencia" 
que  en  los  hombres  se  descubre  mayor,  en  cuanto  rompen  el  yugo  religioso  y  más  el 
oprobio   católico.   ¿Qué   tal?   ¿Por   qué   no   encauzó   usted la   controversia,   con 
fundamentos  de  esa  altura?  "De  donde  no  hay,  no  se  puede  sacar",  dice  el  adagio 
castellano.  
 
 
I 
 
 
   Sobre  su  argumentación  general,  en  la  que  se  ven  muchas  manos  y  cabezas  llenas 
de  amorfa  masa,  volveré  a  decir  que  todo  eso  está  ya  juzgado  en  el  número  2  de  mi 
juicio,  de  la  2ª-  exposición  del  señor  Podestá  y  en  otros  puntos  de  todo  este  proceso, 
tan  enmarañado,  por  lo  que,  aténgase  a  aquel  auto  y será  hora  de  no  traer  más  a 
colación  a  los  que  "por  fuerza"  son  considerados  sabios  católicos  en  ciencias,  porque 
no  puede  hermanarse  la  ciencia,  con  el  dogma  que  exige creer  lo  que  no  se  ve.  "La 

 
152 
ciencia  es  todo  ojos,  mientras  la  religión  es  ciega".  Sofisma  este,  que  ni  aun  el  señor 
Montemayor ha sabido traerlo en su defensa y es porque aun no lo pronunció tampoco 
ningún  hombre  de  las  ciencias,  porque  no  era  hora;  porque  no  les  fué  dado;  porque 
"cada cosa en su tiempo" y por quien corresponde, da la ley, sin distingos de mentidas 
posiciones  y  títulos,  ni  jerarquías,  ni  creencias.  La  suprema  ley,  sólo  sabe  que  hay 
hombres.  
 
 
I I 
 
 
   Aunque  se  trate  del  padre  Secchi,  mientras  es  científico,  no  puede  ser  religioso;  y 
menos,  siendo  Jesuita:  porque  la  Compañía  de  Jesús,  no  es católica  ni  cristiana  y  no 
sólo es un cisma, sino un Verme en el cuerpo católico.  
 
   El  señor  Podestá,  no  sabe  nada  de  la  Compañía  de Jesús:  es  sólo  un  fanático 
admirador de los jesuitas y demuestra que él no puede ser ni coadjutor jesuita: ¡cuánto 
menos  padre  profeso!  Y  por  lo  tanto,  no  sabrá  nunca  el  secreto  de  la  compañía  de 
Jesús, como no sabe el secreto del dogma católico.  
 
   Pues  bien:  que  el  padre  Secchi,  fuera  un  protegido del  Papa  Pío  IX,  no  demuestra 
más que una cosa; que el padre Secchi, con lo poquísimo que hizo, no como religioso, 
sino  como  hombre  de  ciencia,  (aunque  se  puede  enmendar  mucho  su  obra  y  por  lo 
tanto no era infalible) era, sin embargo, infinitamente más infalible que su protector Pío 
IX. ¿El Papa Angélico? ¿Pero qué es esto? ¿ No teme que le diga la Masonería, que el 
conde Mastai era un libertino? ¿Por qué no va el señor Podestá a Sinigaglia y sabrá las 
lindezas de aquel condenado por la Logia, por inmoral? A no ser que lo llame Angélico 
por  la  proclamación  de  la  virginidad  de  la  madre  de  Jesús,  que  la  escuela  de  los 
esenios lo desmiente dando los 7 nombres de los 7 hijos de José con María, 4 varones 
y  3  hembras;  pero  sin  necesidad  de  ir  a  aquella  escuela,  también  el  fanático  Pablo 
(San)  le  dirá:  “Que  reconoció  como  jefe  del  apostolado,  a  Santiago  el  hermano  del 
señor”.  
 
   Lo que hay es, señor Podestá, que ningún ciego puede hablar de colores y la razón 
nos enseña que, ningún fanático es imparcial: y por añadidura, parece que han tomado 
al  señor  Podestá  los  frailes  como  cosa  sin  valor  y  no  les importa  su  descrédito.  Y  ya 
verá  usted,  que  cuando  se  vea  por  fuerza  vencido,  por  la  fuerza  de  la  verdad,  todos 
ellos dirán “fue cosa suya; la Santa Madre Iglesia no lo autorizó a lo que ha hecho y por 
eso le falló la inspiración del Espíritu Santo”: y no será extraño que aún sufra el señor 
Podestá, una excomunión mayor.  
 
   Si yo me fiara de las apariencias, vería en la amistad del Padre Secchi con Pío IX, al 
paria del equivocado Infalible Pío impío; pero mi cristal es claro más que la luz solar y, 
no  se  manchó  Secchi  en  el  conde  Mastai;  sino  que  el  padre  Jesuita,  iba  a  cumplir  el 
secreto de la fundación de Loyola, que repetiré para que no se olvide, es una solitaria 
puesta  en  el  cuerpo  de  la Iglesia  católica  para  que  le  comiera  la  vida:  y  ya  lo  ve  el 
mundo, que se la ha comido.  

 
153 
 
   En  definitiva,  que  el  Padre  Secchi  (como  cualquier  Jesuita)  por  sus  reglas,  son 
anticatólicos  y  anticristianos  y  no  pueden  ser  invocados  como  sabios  de  la  Iglesia 
católica, aunque ellos quieran; pues si ahora confesaran ser de la Iglesia católica; y yo 
sé,  que  aún  consintiendo  en  la  desaparición  de  la  religión  católica  y  cristiana,  dirán: 
“Somos  de  la  Compañía  de  Jesús”  porque,  “Jesuita  habet  satis,  si  habet  Jesús”. 
¿Verdad que sí, solitarias?”  
 
   Es  una  lástima  que  tengáis  por  defensor  a  este  polemista  que  no  sabe  de  los 
Jesuitas, ni la J, ni la H, ni la S, y no puede por lo tanto comprender el “Per diametrum”, 
que  sí  sabía  el  padre  Secchi  para  fumarse  al  angélico  Pío  IX,  como  era  su  deber:  y 
había que haber visto, cuál de las dos sonrisas era más sardónica, la del angélico Pio, o 
la  del  Luzbélico  Secchi.  Sí,  Luzbélico  Secchi,  porque  si Luzbel,  (según  la  Iglesia 
católica)  es  el  ángel  rebelado  y  el  Dios  católico  no  tiene  más  mundos  que  la  tierra,  al 
descubrir  el  Padre  Secchi  otros  mundos,  es  rebelarse  en  las  mismas  barbas  de  su 
representante  angélico  Pío:  y  es  así  el  P.  Secchi,  un  servidor  de  Luzbel,  “Luz  bella”  y 
yo, me quedo con el Padre Secchi y no quiero saber nada con Pío IX aunque sean tan 
angélico como infalible.  
 
   Nadie  niega  a  los  jesuitas  que  son  sabios:  y  ya  ven  que,  hasta  el  anarquista 
Montemayor  les  hace  paso,  prudentemente,  que  vale  mucho  más  que  la  oración 
fanática de Podestá; pero nadie que conozca a la institución de Loyola los recibe como 
religiosos,  porque jamás  pueden ser  católicos  ni  cristianos  aunque  ellos  lo  quieran, 
porque dejan de ser jesuitas; si quieren ser algo, no pueden ser más que jesuitas; si lo 
dejan de ser, como católicos o cristianos, no serán nada.  
 
 
I I I 
 
 
   He dicho hablando del P. Secchi: “Aunque se puede enmendar su obra” y he aquí que 
el mismo Podestá me da ocasión para observar algo sobre la “Física solar”, que según 
(al decir de Podestá) “El otro día no más” “Martín Gil, el conocido astrónomo cordobés, 
ha  citado  al  P.  Secchi  como  autoridad  en materias  astronómicas”;  y  como  el  conocido 
cordobés  y  astrónomo  nos  habla  a  cada  instante  del  “Manchas  en  el  sol”  y  el  señor 
Podestá nos dice que el Padre Secchi es nada menos que el “creador” de la física solar, 
querrá decir, que Martín Gil, ha debido aprender del P. Secchi y entonces, éste, habrá 
señalado en su física, las manchas solares. De modo que, ¿ni el sol está limpio? ¿No 
dicen que es fuego? ¿No dijeron después que, “es una masa fofa e incandescente?” ¡A 
cuántos errores garrafales llevó a los hombres la fe ciega y el prejuicio dejado por ella! 
¿Aún  siguen  creyendo  los  astrónomos  que  el  sol  sea  un  horno?  No  lo  creen; pero  no 
confiesan  que  el  padre  de  mundos  es  forzoso  que  sea  mundo,  como  de  un  hombre, 
sólo puede ser padre otro hombre aunque éste sea Jesús.  
 
   La  ley,  es  sólo  una  para  toda  la  creación:  cualquier  excepción,  haría  del  creador  un 
ser  falible  y  mutable  y  éste  no  sería  el  que  mantiene eternamente,  la  armonía  sin 
cambio del universo.  

 
154 
 
   El  sol,  padre  de  mundos  y  no  de  8,  sino  de  más  de  8,000,  él  también  nació  de  otro 
mundo  del  que  recibe  vida  y  luz  para  repartir  y  nada  desmentirá  este  axioma  y  sí  lo 
confesarán  más  tarde  o  más  temprano  los  astrónomos:  entonces,  toda  la  física  solar 
aunque sea el P. Secchi, habrá cambiado: Y ya veremos entonces qué papel hacen los 
que manchan al sol.  
 
   El sol, mundo material y poblado de hombres perfectamente materiales, con la misma 
figura  y  miembros  que  los  de  la  Tierra  y  de  todos  los  mundos  (salvando  su  grado  de 
perfección  siempre  perfectible),  el  sol,  repito,  tiene como  todos  los  mundos,  valles  y 
montañas necesarios a la variedad, la armonía y la belleza, cuyas montañas proyectan, 
como  es  lógico,  sombras,  según  del  lado  que  reciban  la  luz.  Esas  son  esas  las 
zarandeadas  manchas  que  Martín  Gil  ha  hecho  célebres,  y  también  pueden  ser  sus 
mares, en segundo término.  
 
   La mayor parte de los astrónomos, no se escandalizarán de lo anterior que para mí es 
la verdad escrita en el espíritu, porque es de la ley del espíritu; pero para los católicos y 
otros  religiosos,  sí  será  escándalo  y  muy  grande,  porque  desaparece  el  cielo  que 
esperan de eterna inactividad, ya que se confirma que la vida es eterna y continuada y 
la vida demostrada sólo puede ser el producto de la actividad del movimiento.  
 
   Mas, todos no alcanzan a esta concepción: y para ellos, el escándalo estará, en que 
antes,  el  dogma  sostenía  que  el  universo  eran  aquellos  pedazos  de  tierra  que  ahora 
serán  raídos  y  envueltos  por  las  aguas  y  los  hielos,  para cubrir  tanta  sangre  y  tanta 
suciedad de la supremacía Papal solamente, como principio de las demás supremacías 
y  luego es desmentido  el  dogma  por  la  “traidora  y pagana  España” descubriendo  este 
nuevo mundo y, ahora, no sólo eso, sino que se declara con esos “clavos relucientes” 
clavados  en  el  cielo  para  adornar  a  la  tierra,  esos  clavos,  digo  estrellas, decláranse 
mundos  como el  nuestro  y  con  hombres  y  mujeres  como  nosotros  y  ...  “Adiós  leche, 
huevos, pollos, lechón, vaca y ternero”: se acabó el cielo de las religiones y el Dios de 
ese  cielo  no  es  habido.  ¿Qué  le  parece  al  señor  Podestá  la  obra  del  P.  Secchi  y  de 
Mareaux  y  de  todos  los  astrónomos?  ¿Pueden  ser  religiosos los  que  destruyen  con  la 
ciencia todo el edificio religioso, el cielo y el Dios raquítico religioso? ¿Cuál de los dos 
tendría la sonrisa más sarcástica, Pío IX o el P. Secchi?  
 
   Hace  usted  bien  en  defender  con  calor  al  P.  Secchi;  pero  sepa  ahora  que  ha 
defendido  a  Luzbel,  destructor  del  ejército  angélico,  porque  si  no  existen  los  cielos, 
tampoco los angéles; pero sí existen los espíritus de luz y no quiero sentar aquí lo que a 
este  respecto  dice  el  testamento  de  Abraham,  porque  es  demasiada  luz  y  aquí  sólo 
debo dar “El primer rayo de luz”.  
 
 
 
 
 
 
 

 
155 
IV 
 
 
OBSERVACIÓN 1ª- 
 
 
   El  señor  Podestá  dice  que,  “El  no  trató  un  pugilato”  con  el  señor  Montemayor:  y  sin 
embargo, hay demasiadas ofensas personales ya en toda la controversia y podría parar 
en tragedia, al seguir por ese camino.  
 
   Si el señor Podestá había de demostrar cultura y además humildad, no usaría tantos 
insultos y sobre todo, el colmo de los insultos que en esta réplica señala, llamando a su 
contrincante “Impostor” cuando esto, desde el principio, lo son los dos.  
 
   No es ser culto, ser hipócrita: y no es inculto ser duro: porque si está convencido de 
un principio, no ha de buscarse la forma retórica para no herir susceptibilidades, porque 
entonces,  en  la  galanura,  se  desvirtúa  la  contundencia  y de  aquí  luego,  las  vagas  o 
falsas interpretaciones y queda la verdad cubierta y la luz obscurecida.  
 
   La  verdad  es  siempre  amarga  y  dura;  pero  también  la  medicina  se  aplica  según  la 
enfermedad y no es agradable, pero es útil y, hay que preferir lo útil a lo agradable.  
 
   Si habían de seguir en el pugilato y sobre todo, si no han de dar nada de su cosecha, 
hay  bastante  para  juzgar  inapelablemente  con  las  cuatro  exposiciones  de  cada  uno: 
pero esperaré al término de ésta de usted y entonces veré, si haré lugar a una más de 
cada parte, aunque me inclino a esperarlos, ya que el señor Montemayor ha prometido 
probar la inexistencia de Dios y esto será interesante.  
 
 
OBSERVACIÓN 2ª- 
 
 
   “Conclusión”.  Dos  metros  de  composición  tipográfica  para  repetir  las  mismas  cosas, 
los mismos insultos personales y por mucho que se domina, se ve hasta en la tinta su 
nerviosidad y su odio impropio del hombre, pero propio del religioso fanático y clama en 
el deseo de ver las piras de leña de la “Santa Inquisición”.  
 
   ¿Qué  importa  a  nadie,  en  la  controversia,  su  confesión  “soy  cristiano”  y  “Creo  en  la 
Divinidad de Jesucristo”? Usted no sabe lo que se dice. ¿Dice que su convicción es por 
un examen profundo?... Entonces, díganos: ¿qué nombre puso Jacob a la piedra que le 
sirvió de cabecera, en Luzza, la noche de la visión de la escala? ¿Dónde dejó Moisés 
esa  piedra  cuando  la  batalla  en  las  playas  del  Mar  Rojo  y  quién  la  encontró?  ¿Qué 
nombre  le  puso  éste?  ¿Dónde  la  llevó?  ¿Cuántos  siglos  estuvo  en  un  punto  y  dónde 
está  ahora?  Porque  aunque  es  historia  ya  publicada,  seguramente  usted  no  lo  sabe  y 
por  eso  no  se  avergüenza  de  llamarse  cristiano  y  ...  católico:  y  repito,  porque  atrás  lo 
dije ¿cuándo y cómo se ha compuesto el Jesucristo? ¿Cómo se atreve a mentar a los 
apóstoles de Jesús, para dar base a la Iglesia católica que nace en contra de todos los 

 
156 
principios predicados por ellos, sobre todo del jefe del apostolado, Santiago apóstol de 
España y además, tres siglos después de que los apóstoles habían muerto?  
 
   ¿Cree  que  Jesús  es  divino?  Si  lo  es  ¿por  qué  lo  mataron,  mejor  dicho  por  qué  lo 
crucificaron  los  sacerdotes?  No  importa  que  no  fueran  los sacerdotes  católicos  que 
hasta  tres  siglos  después  no  existieron;  eran  aquellos  ya cristianos  de  los  que  han 
heredado  los  católicos  y  usted  no  será  capaz  de  desmentir el  apocalipsis,  cuando 
señala Juan que vió nacer la segunda bestia (la religión católica) de la primera bestia (la 
religión cristiana). ¿Cómo pues podía Jesús fundar la Iglesia católica, si nace 300 años 
después de su muerte, ni la cristiana, que moría por su predicaciones y era vieja ya, de 
cerca de 18 siglos?  
 
   No he de dejar nada oscuro de los puntos que toco: he dicho que, sí lo crucificaron a 
Jesús,  pero no  lo  mataron,  aunque  murió  a  consecuencia  de  las  heridas;  pero fue,  en 
medio de sus hermanos los esenios, a cuya escuela o Kábala perteneció desde los 12 
años;  y  como  hay  allí  historia  bien  guardada,  sabemos  que  Jesús  ha  muerto  a  los  88 
días de la crucifixión; sabemos, que nació en Nazareth y no en Belén y no el 24, sino el 
4 de diciembre, contando por nuestros meses, ¿No es verdad señor Podestá, que con 
esto,  desaparece  toda  la  burda  trama  de  la  Iglesia,  de los  niños  de  Belén,  el 
descolgarse  una  estrella  o  clavo  reluciente  para  guiar  a tres  Reyes?...  Además,  la 
astronomía  le  dirá  lo  que  sucedería  si  una  estrella  saliera  de  su  órbita;  desmiéntese 
también  el  misterioso  viaje  a  Egipto,  la  adoración,  el  canto  de  los  ángeles,  la 
resurrección y la ascensión y así la Divinidad: y lo único que subsiste es, la maldad de 
los sacerdotes católicos, queriendo en su intención sacrificar en todo instante a Jesús, 
según quieren que represente la misa.  
 
   Aun hay algo más grave que esto en la religión católica y es la obra del angélico Pío 
IX, en el dogma de la Inmaculada Concepción: examinémoslo jurídicamente.  
 
   Sentemos primero como principio irrebatible, que, la ley es una para toda la creación. 
Por tanto, para que el creador sea inmutable, establecida la ley que nadie niega y que 
todos quieran que no quieran, ven y palpan de siglo en siglo, en la eternidad, confiesa 
esa  ley:  que  el  creador  no  tiene  parcialidad:  que  cada  hombre  es  su  hijo:  que  el 
progreso  hace  de  los  hombres,  aquello  que  alcanza  cada  uno,  por  su  grado  de 
sabiduría.  
 
   Ahí  está  sintetizado  el  régimen  del  Universo,  invariablemente  y  todo  lo  que  los 
hombres no pueden monopolizar, como son los elementos, nos confirman: que esa ley 
única no tiene absolutamente ninguna excepción.  
 
   La ley de la procreación es invariable, como representación única, genuina y completa 
de la ley universal de la creación; y si un solo caso de excepción hubiera ocurrido como 
pretende Pío IX, el Creador era mutable, su ley variable, el universo una confusión y el 
hombre no estaba obligado al progreso y tendría razón de apedrear a su padre, parcial 
y comediante. ¿Queréis los cristianos y católicos que sea así vuestro Dios? Séalo; pero 
el Dios de las ciencias, el Dios del progreso, el Padre de todos los espíritus, no es ese: 
y  los  espíritus,  libres  y  encarnados  que  trabajan  como  Jesús  en  la  viña  de  su  Padre, 

 
157 
(que  es  el  Universo  todo,  solidarizado)  adoran  al  Creador  inmutable  en  sus  leyes, 
derivadas  de  la  única  y  suprema  de  Amor,  que  no  tiene ninguna  Religión  y  menos  la 
católica cristiana.  
 
   Confirmando el Universo por su estabilidad, esa inmutabilidad: no pudiendo tener 
excepción alguna y menos en la ley de la procreación, que de lleno representa la ley 
única de la creación; el sostener la Iglesia Católica, que María de Jericó, desposada con 
José el carpintero de Nazareth, concibió y parió un hijo sin la participación de su 
esposo: y, no pudiendo concebir mujer ninguna más que por obra de varón, ante toda 
ley divina y humana y ante toda conciencia recta, María, proclamada madre de Jesús 
fuera de esa ley es “adúltera”. Esto es lo que encierra el dogma de la Inmaculada, 
examinado a la luz plena de la razón; de cuya calumnia infame y cobarde, es 
responsable la Iglesia católica y cuantos confiesan sus doctrinas y comulgan en ella y 
es hora de decir y pedir, que se haga justicia rigurosa. 
 
 
OBSERVACIÓN  3a 
 
   Vuelvo  a  repetir  que  no  soy  anarquista  y  sí  “comunista  con  nueva  ley  y  doctrina”:  Ni 
católico,  ni  cristiano,  ni  religioso  de  ninguna  religión  y  sí,  soy  “espiritista”,  pero  no 
espiritualista y fenomenista fantástico.  
 
   No  tengo  prejuicio  de  sociedad,  de  ciencia  ni  religión  y  no  examino  las  cosas  por  la 
apariencia y en este juicio, no conozco a las partes litigantes personalmente y dudo que 
nunca los haya visto; lo que garantiza mi imparcialidad por los hombres y por las causas 
que defienden, por lo que dije al principio y repito aquí que, ni Dios levantará mis juicios. 
Acaso  se  me  diga  petulante,  loco,  orgulloso,  o  descabellado;  pero  la  razón  dirá,  que 
nada  de  eso  puede  ser  el  que  tiene  a  la  razón  por  balanza  y  la  justicia  por  tópico  y 
proclama  que, la  ley  es  una  y  única  y  ataca  las  causas  y  salva  los  efectos  que  no  se 
aferran   a   la   causa,   una   vez   declarada   errónea.   Yo   hubiera   deseado   que   los 
controversistas hubieran tenido este criterio en su polémica y no hubieran tocado para 
nada a ningún hombre, ni de la ciencia, ni de la religión y entonces, en vez de ser este 
juicio  el  “Primer  rayo  de  luz”,  habría  sido  el  foco  potente  que  hubiera  fundido  las 
escorias de todo lo pasado. No ha sido así y no es la culpa mía, sino del sistematicismo 
de los dos contrincantes y del escepticismo de uno y el misticismo del otro.  
 
   Cada  uno  de  los  dos  contrincantes  se  ha  convertido  en  policía  literario  del  otro:  y  si 
Podestá descuida una fecha o persona, Montemayor denuncia la falta: y si Montemayor 
dice que “Buffon” es arrastrado en 1794, hace un monte como el Himalaya Podestá, de 
tan gran error; ¿y qué se puede decir de los errores católicos, de fechas y hechos, sólo 
referente a Jesús?  
 
   Puede  ser,  que  los anarquistas  rechacen este  juicio.  Estoy  seguro,  que  los  católicos 
pedirán  que  llueva  fuego  del  cielo  y  abrase  al  autor del  juicio.  Pero  unos  y  otros  no 
harán  más  que  confirmar  mi  juicio  y  ni  las  protestas  de  los  unos,  ni  el  rechazo  de  los 
otros me ha de conmover, porque juzgo a las causas por sus efectos y no juzgo a los 
efectos más que para el caso que se aferren a la causa: y aun no los juzgo, se juzgan 

 
158 
ellos   mismos   y   se   sentencian   irremediablemente   al   fin   de   su   causa   a   la   que 
voluntariamente se pegan y es justo que sufran lo que su causa sufra.  
 
   En  las  convicciones,  hay  siempre  algo  respetable  y  el convencido  tendrá  toda  la 
fuerza que su razón le dé: pero si esa convicción nace por sólo la lectura de los textos, 
es fanático  el  convicto  y  no  tiene  derecho  al respeto,  porque  no  es  convicto  por  la 
investigación propia: tiene derecho al respeto como hombre, pero no al de sabio, puesto 
que  no  es  más  que  el  mecánico  de  idea  ajena:  pero  acaso la  crítica  y  el  juicio  lo 
predisponga  a  pasar  más  allá  de  la  lectura  del  texto  y  esto  es  lo  que  en  verdad  de 
verdad persigo en este juicio, que sin que lo sepan los polemistas ni sus partidos se les 
sigue y el mundo todo recibirá beneficio.  
 
   No  estoy  conforme,  hasta  ahora,  con  la  forma  como  se tratan  los  contrincantes  y 
estoy  seguro  que  no  habrá  enmienda:  y  estoy  también  seguro,  en  que  ya  envuelven 
una  tragedia  los  insultos  personales,  a  lo  que  jamás  debe  llegar  la  discusión  de  los 
principios, que tampoco debe ser discusión, sino razonamiento.  
 
   No  estoy  conforme  en  modo  alguno  tampoco,  con  las  ofensas  de  máximo  calibre 
hechas  al  indefenso  Moisés;  pero  me  conformo  menos  con  la nula  defensa  de  los 
católicos,  porque  esto  demuestra  a  las  claras  que  hay  pecado  en  ellos  de  haber 
adulterado a Moisés; de haber hecho mangas y capirotes a su antojo y conveniencia, de 
las  doctrinas,  de  las  antiguas  y  nuevas  escrituras  y  consienten  el  ultraje  al  autor  del 
decálogo,  antes  que  romper  el  secreto  del  dogma:  y  esto es  tanto  más  vituperable, 
cuanto  injusto  es  apropiarse  a  Moisés  que  nada  podía  tener  de  católico  y  cristiano, 
como a Jesús, que en todas sus prédicas fue a destruir religiones. Acaso no les importa 
ni el uno ni el otro: como no les ha importado el profeta Elías que lo han quitado de la 
Biblia,  tan  sólo,  seguramente,  porque profetizó  la  renovación  de  la faz  de  la  tierra  que 
hoy se está operando y aquí es lo más peregrino, matan al pastor y se llevan las ovejas; 
desechan a Elías y existe bajo su nombre la orden del Carmelo y, ¿cómo esos hijos de 
Elías no reclaman por su padre?... Misterios de los Religión. ¿Y se extrañan, de que la 
ciencia  hoy,  establezca  una  ley  para  renovarla  mañana? “La  ciencia  establece”  leyes 
abiertas,  jamás  leyes  cerradas  o  dogmáticas:  y  las  leyes  abiertas,  quiere  decir,  que 
están siempre prontas a enriquecerse con un nuevo artículo que la misma ciencia, por 
la experiencia continuada encuentra en sus investigaciones; pero jamás la ciencia mata 
la  ley  que  primero  hiciera  para  dar  el  primer  paso. Al  contrario  que  la  religión  que 
condena  al  progreso,  porque  no  lo  puede  resistir  y  quita  de  la  Biblia  a  Elías,  porque 
avergüenza a la Religión: ahora no defiende a Moisés, porque mata a la Religión: deja 
dudar  de  Jesús  y  quizás  luego  lo  declare  un  mito,  porque se  prueba  con  la  ciencia  (y 
con la historia, sin “licencia de la autoridad eclesiástica”) que Jesús no es Divino: que no 
resucitó el tercer día ni al trescientos mil siglos como hombre, porque es contra la ley; ni 
subió  a  los  cielos  porque  no  existen  y  se  lo  pueden  preguntar  al  P.  Secchi,  al  abate 
Moreaux,  a  los  que  llamáis  católicos  y  cristianos  y,  basta de  observaciones,  hasta 
esperar una contrarréplica de cada uno de los controversistas, a lo que me resigno.  
 
 
 
 

 
159 
5ª. réplica y exposición de C. Montemayor 
 
 
   El  buen  Podestá,  hace  como  “Aquellas  señoras”,  descriptas  por  Notari:  usa  un 
turpiloquio  de  trivio;  me  cubre  de  impertinencias;  me  califica  de  poco  honrado  y  de 
tergiversador,   de   bufón,   de   falsario,   de   impostor;   adorna   sus   cuatro   pueriles 
exposiciones de insolencias y de ultrajes, y después de haberme arrojado encima tanta 
gracia de Dios, se lamenta como una casta Susana de que el ofendido es él. El método, 
realmente, no es nuevo. Lo emplearon, antes que él, los jesuitas, de todos los tiempos, 
lo hizo propio la Iglesia. El mismo mito Jesús (aquel de que nos hablan los evangelios) 
no   tenía   para   sus   enemigos   y   sus   apóstoles   más   que   palabras hirientes,   que 
expresiones   insultantes   y   agresivas:   “Impostores...   hipócritas   de   la   sinagoga... 
mercantes del templo... sepulcros blanqueados”, etc. Yo no caeré en la misma bajeza.  
 
   Fiel   a   mi   sistema   de   no   usar   palabras   inconvenientes   que   puedan   ofender 
personalmente  a  mi  adversario,  seré  superior  a  todas  las trivialidades  que  este  señor 
cristianamente me dirige, y continuaré firme, sereno más que nunca, en el puro terreno 
de  la  argumentación,  profundamente  convencido  de  que  las  poses  agresivas  y  los 
insultos gratuitos no tienen valor doctrinario, ni fuerza demostrativa.  
 
   En el curso del debate que estamos sosteniendo, hemos visto cómo, a pesar de todas 
las denegaciones de mi contrincante, el abismo que separa la religión de la ciencia, se 
hace  de  más  en  más  extenso  y  profundo;  cómo  las  sofistiquerías  metafísicas  de  la 
primera  están  en  abierto  desacuerdo  con  las  doctrinas  evolucionistas  de  la  segunda; 
como  la  enorme  diferencia  de  métodos  por  ellas  empleados  en  la  apreciación  y 
explicación  de  los  fenómenos  naturales,  demuestra  que  cada  una  marcha  por  un 
camino  y  hacia  un  fin  diametralmente  opuestos;  cómo  la cosmogonía  religiosa,  que 
hace de la Tierra el centro de la creación efectuada hace apenas unos miles de años, 
del  espacio  un  cielo  sólido  y  cristalino  y  de  las  estrellas,  tantas  bujías  suspendidas  en 
este   cielo,   no   puede   absolutamente   conciliarse   con   las   grandes   concepciones 
científicas del Universo, infinito en el tiempo y en el espacio, en que la Tierra representa 
un  cuerpo  de  los  más  insignificantes  en  presencia  de  esos  billones  de  mundos,  de 
estrellas,  de  nebulosas,  de  soles,  millones  de  veces  más  grandes,  que  brillan  a 
distancias  inconmensurables  de  nuestro  sistema  solar;  cómo  el  origen  divino  del 
hombre,  de  los  animales,  de  las  plantas,  descripto  por  la  Biblia  y  sostenida  por  la 
Iglesia,  choca  de  una  manera  que  no  puede  ser  más  bárbara  contra  todos  los 
conocimientos científicos acerca de la remota aparición del hombre sobre la Tierra, de 
su  descendencia  de formas  inferiores  de  vida,  y,  en  general,  contra  todas  las  grandes 
leyes de la evolución y de la incesante transformación de las especies. Hemos visto, en 
fin,  cómo  todas  las  ciencias  naturales  se  hallan  en  abierto  conflicto  con  los  principios 
religiosos; cómo todos los sabios proclaman esta indiscutible verdad, y cómo la Iglesia 
misma con sus feroces persecuciones contra los unos y las otras, en todos los tiempos 
la ha confirmado.  
 
   Veamos  ahora,  cómo  también  las  pretendidas  ciencias  ortodoxas  y  los  famosos 
“sabios católicos”, invocados por mi egregio adversario, no hacen más que suministrar 
el  último  golpe  al  gran  edificio  de  las  paparruchadas  bíblicas  y  corroborar,  con 

 
160 
exuberancia  de  argumentaciones,  la  tesis  que  yo  sostengo. Más  de  uno,  leyendo  la 
última  exposición  de  mi  contrincante,  habrá  pensado:  “Naturalmente,  estos  sabios, 
siendo  católicos,  habrán  escrito  obras  colosales,  formulado  requisitorias  terribles  en 
contra  del  materialismo”.  No,  señores.  Nada  de  esto.  Todo  lo  contrario.  Los  católicos 
papan hostias cuando engullen los versículos de la Biblia; pero se vuelven materialistas, 
cuando  se  ocupan  seriamente  de  ciencias,  y  los  mismos  ángeles del  cielo  despuntan 
los cuernos y se transforman en diablos, cuando de las regiones del misticismo, donde 
todo  es  sombra  y  fantasmagoría,  caen  en  la  plena  realidad  de  la  vida.  Aquellos  que 
cristalízanse en los dogmas de la Iglesia, que confunden las fábulas de Moisés, con la 
historia  científica  de  la  vida  y  del  Universo,  son  los  estudiosos  de  lo  abstruso,  los 
metafísicos  puros,  los  impotentes  sabihondos,  que  procuran  hacer  de  los  enigmas  no 
resueltos aun por la ciencia, las columnas de Hércules de la fe. Los sabios verdaderos, 
auténticos, los que, como el padre Secchi, han ofrecido a la ciencia el poderoso tributo 
de su sabiduría y de su gran actividad, prefieren ponerse al lado de Liell, de Laplace y 
de Darwin antes que al lado de San Francisco de Paula o de San Luis Gonzaga.  
 
   Pero,  entramos  en  el  vivo  de  la  cuestión  y  tomamos  nota  principalmente  de  este 
hecho:  que  muchos  de  la  famosa  lista  de  “sabios  católicos”,  presentada  por  mi 
adversario,  entre  los  cuales  Fourier,  Bichat,  Barthez, Theodoro  Sewan,  Lavoisier, 
Gassendi,  Buffon  y  Liebig,  se  han  escapado  después  de  la demostración  por  mí 
producida,  de  que  eran  panteístas,  vitalistas  y  materialistas.  En  su  último  artículo,  el 
señor  Podestá  hace  al  respecto  un  prudente  silencio.  Y,  el  silencio,  como  se  sabe,  es 
oro.  
 
   Vamos a Lapparent.  
 
   Es  este  un  geólogo  de  los  más  eminentes,  un  verdadero  gigante  de  la  ciencia.  No 
mastica  páters  ni  salmos.  Sin  embargo,  mi  buen  Podestá, lo  cita  como  católico.  Su 
“Traité  de  geologie”,  es  una  obra  poderosa,  inmortal.  Sostiene  en  ella  los  mismos 
principios  evolucionistas  de  Carlos  Liell,  es  decir:  que  la  Tierra,  ha  sido  en  su  estado 
primitivo, una masa incandescente desprendida de la nebulosa solar; que su proceso de 
enfriamiento  y  solidificación,  ha  necesitado  millones  de  años;  que  la  historia  de  la 
geología  se  divide  en  cuatro  grandes  épocas  geológicas:  paleozoica,  mesozoica, 
neozoica  y  antropozoica;  que  un  largo  período  de  tiempo  ha  transcurrido  antes  que  la 
vida orgánica fuera posible sobre la Tierra; que esta vida se ha originado primitivamente 
en  el  fondo  de  los  mares,  extendiéndose  y  transformándose  después  sucesiva  e 
incesantemente hasta producir las formas actualmente vivientes, entre las cuales la del 
hombre.  
 
   Dejamos a él la palabra:  
 
   “Si se admite, como nos la admitimos, la idea de fluidita “primitiva del globo, debemos 
representarnos nuestra Tierra en el “origen de los tiempos geológicos, como una esfera 
líquida, en “gran parte metálica, sobre la cual la materia fundida debía ser “sobrepuesta 
por  orden  de  densidad...  Estos  minerales,  con  el  “progresivo  enfriamiento,  debían  ser 
los primeros en tomar el “estado sólido”. (Abregé de geologie”, página 124). No parece 
que “estas opiniones concuerden con los cuentos de Moisés sobre la “creación, ni con 

 
161 
las  ideas  de  Podestá.  Pero,  vamos  adelante:  “En  “la  hipótesis  tan  plausible  de  la 
nebulosa  primitiva,  la  Tierra  es  un  “fragmento  infinitamente  pequeño,  desprendido  del 
astro  central,  “en  una  de  las  épocas  de  su  condensación  progresiva  y  por  la  “cual,  a 
causa  de  sus  modestas  dimensiones,  la  fase  estelar  tuvo  “que ser  extremadamente 
corta”. (“Traité de geologie”, Pág. 1465).  
 
   ¡Qué enorme distancia! Mientras la religión nos dice que la Tierra fue creada por Dios 
en un solo día, la ciencia de los “sabios católicos” nos enseña que ella es un fragmento 
de  la  nebulosa  solar,  y  que  tuvo  que  pasar  por  diferentes  fases,  antes  de  llegar  al 
estado  actual.  Concilie,  amigo  Podestá,  tan  divergentes principios.  Pero,  ¿con  qué 
criterio — me pregunto yo — ha citado el buen Podestá a Lapparent? ¿Para probar que 
el hombre no hizo su aparición sobre la Tierra en la época terciaria; que su origen no es 
remoto, y que data apenas de unos pocos de miles de años, según la historia mística de 
la creación? Lapparent no dice esto. En el párrafo transcripto, mal traducido y en parte 
alterado,  se  limita  a  observar  que  no  es  posible  determinar  de  una  manera  exacta, 
cronométrica,  la  edad  relativa  de  cada  período  del  cuaternario,  por  la  “ausencia  o 
escasez de residuos orgánicos”, por la dificultad que presenta el estudio de sus capas, 
“cuya  sucesión  es  a  veces  oscura”,  es  decir,  irregular,  interrumpida,  y  que  por 
consecuencia:  son  exagerados  los  cálculos de  ciertos  geólogos que  cifran en millones 
de siglos la duración de cada período del cuaternario. Pero, no niega la antigüedad del 
hombre,  ni  la  inmensa  lejanía  de  los  tiempos  en  que  la  Vida  ha  hecho  su  aparición 
sobre la Tierra. “Lo que se sabe — dice en la página 1467 — es que la sucesión “tan 
variada de las capas sedimentarias y la incesante “transformación de las floras y de las 
faunas  han  debido  exigir  un  “tiempo  considerable.  No  es  demasiado  valuarlo  en 
millones de años”. Sir William Thonson calcula que la vida apareció sobre nuestro globo 
100 millones de años ha; y Dana 20. Laaparent observa (pág. 1468), que las cifras de 
Dana, son muy exiguas y que no pueden ser aceptadas por los geólogos. Vea el ameno 
Podestá, si puede poner de acuerdo a Moisés con Lapparent.  
 
   En cuanto a la aparición del hombre en la época terciaria, no es una hipótesis; es un 
hecho   indiscutible.   No   la   niega   Lapparent,   la   admite   Liell,   la   sostiene   Rigollot, 
Quatrefages,  el  abate  Bourgeois,  Estanislao  Meunier,  Reboux,  Archiac,  Cappellini, 
Sergi, Delgado, Ribeiro, Cartailhac, Rames, Mortillet (1), Ameghino, en fin casi todos los 
arqueólogos y geólogos más eminentes del mundo. Los numerosos descubrimientos de 
restos  fósiles  humanos,  de  huesos,  de  silex,  de  madera,  de  instrumentos  diversos, 
trabajados  por  la  mano  del  hombre  en  el  terreno  terciario;  en  arenales  de  Saint  Prest, 
en  Autry  Issard,  en  los  aluviones  de  California,  en  Suffolk,  en  Piemonte,  en  Margas 
Azules  de  Saboya,  en  Toscana,  en  San  Valentino,  en  la  Embocadura  del  Tajo,  en  los 
Dardanelos,  en  el  Maine  y  en  el  Loire,  en  Thenay,  en  Puy-Courny,  en  Moustier,  en 
Vezere, en Bouchez de Perthes, en Patagonia y en muchos otros lugares, no permiten 
más dudas al respecto. Sólo el buen Podestá puede negar el hombre terciario y pensar 
con Moisés que el primer hombre que apareció sobre la Tierra fue el improvisado Adán.  
 
   Pero  no  consta  de  que  Podestá  sea  un  arqueólogo  y  Moisés  el  fundador  de  la 
geología... lo que es importante.  
 

 
162 
   Y pasamos ahora al padre Secchi. Este célebre astrónomo no nos canta las letanías, 
ni  los  salmos;  no  nos  ofrece  ñoños  sermones  ni  la  explicación  del  misterio  de  María. 
Como sacerdote, piensa que no hay oficio mejor que el del cura, para hacer vida beata; 
y  como  sabio,  se  burla  de  los  cuentos  funambulescos  de  Moisés  y  de  todas  las 
“verdades  reveladas  por  la  Sagrada  Escritura”.  Es,  en  sus obras, un  materialista  de  la 
mejor  estofa.  Sostiene  heroicamente  la  teoría  de  Laplace.  Su  gran  obra,  “Le  soleil””, 
dividida en tres tomos, es una de las más geniales y más atrayentes que se imponen a 
la consideración universal. En esta su obra maestra, el eminente sabio nos presenta un 
cuadro  maravilloso  del  Universo.  Demuestra  que  el  espacio  es  infinito;  que  la  materia 
cósmica  lo  invade  todo;  que  billones  de  mundos,  obedientes  a  la  gran  ley  de  la 
gravitación,  giran  indefinidamente,  los  unos  alrededor  de  los  otros,  en  su  órbitas 
interminables; que estos mundos se forman por medio de condensaciones de la masa 
etérea  que  llena  el  espacio;  que  todos  ellos  tienen  su  nacimiento,  su  desarrollo,  su 
senectud, su muerte; que todos vuelven a su primitivo estado etéreo; que el Sol no es 
más  que  una  masa  incandescente  de  la  cual  la  Tierra  y  todos  los  cuerpos  de  nuestro 
sistema   planetario,   se   desprendieron   en   estado   de   nebulosidad   en   épocas 
incalculablemente  lejanas.  El  estudio  de  las  fáculas,  o  manchas  solares,  a  que  con 
preferencia  se  dedica,  es  de  una  importancia  extraordinaria.  Sólo  en  dos  o  tres 
parrafitos  y  únicamente  por  razones  de  disciplina  eclesiástica,  hace  unas  breves 
alusiones al creador del Universo, pero en forma totalmente determinada y vaga que no 
se distingue de la concepción panteísta de un Spinoza o de un Flammarion, lo que no 
excluye  de  ninguna  manera  el  carácter  profundo  y  marcadamente  materialista  de  las 
doctrinas   que   enuncia.   Con   mucha   razón,   H.   Faye,   en   la   introducción   de   su 
misericordiosa “Origine des mondes”, memoria pasada al olvido, despedaza una lanza 
contra el padre Secchi y varios otros tonsurados que llevan en triunfo la cosmografía de 
Laplace, de Lalande y de los astrónomos de más grande valor.  
 
   Vale  la  pena  de  reproducir  algunos  pasajes  de  la  obra  de  este  gran  hereje  que,  en 
otros  tiempos,  habría  hecho  el  fin  de  Arnaldo,  Savonarola  y  Bruno:  “Los  sabios  de 
nuestro  “tiempo  admiten  “unánimemente  que  nuestro  sistema  solar  es  debido  a  la 
“condensación de una nebulosa que se extendía anteriormente “más allá de los límites 
“ocupados  ahora  por  los  planetas  más  “lejanos”...  “Esta  teoría,  propuesta  por  Kant, 
“Herschel  y  Laplace  “fué  estudiada  en  estos  últimos  años  por  M.M.  Hinrihs  y  Roche  y 
“confirmada  por  las  ingeniosas  experiencias  de  M.  Plateau”.  (“Le  “soleil”,  tomo  II,  pág. 
“376).  Y  más  adelante:  “Es  imposible  “actualmente,  establecer  las  circunstancias  que 
“han determinado “la formación de cada planeta; pero la ley que regula sus “distancias 
“parece imprimir al sistema todo entero una formación “gradual, en la cual estos astros 
“han  debido,  cada  uno  a  su  turno,  “desprenderse  de  la  masa  solar”.  (Idem,  pág.  378). 
Padre Secchi no podría ser más franco y más materialista. En otros términos, todos los 
cuentos de Moisés, toda la cosmogonía de la Iglesia, todas las verdades de la Sagrada 
Escritura,  todos  los fundamentos  de  la fe en  el  milagro de  la  creación,  son  un  informe 
fárrago  de  fábulas  ridículas,  de  ignorancia,  de  falsedades.  Si  la  Tierra,  como  dice 
Secchi,  se  desprendió  de  la  masa  solar,  es  evidente  que  el  Sol  existía  antes  que  la 
Tierra; y, en este caso, no se comprende, cómo el buen Dios haya creado la Tierra tres 
días antes que el sol y las estrellas. ¡Misterios de la metafísica, que sólo un depositario 
de ciencias... abstractas, como el buen Podestá, podrá explicarnos!...  
 

 
163 
   Y  todavía:  “Para  mejor  conocer  el  mecanismo  del  mundo  “planetario,  deberíamos 
saber “cuál es el origen y la naturaleza “íntima de esta fuerza que impulsa a los cuerpos 
los “unos hacia “los otros, y que se llama atracción o gravitación, porque la caída “de los 
“cuerpos graves sobre la superficie de la Tierra, no es más “que un caso particular de 
“esta fuerza: pero, nada podemos decir “al respecto. Los matemáticos y los astrónomos 
“(oiga  bien  el  señor  “Podestá)  “admiten  esta  gravitación  como  un  hecho  primordial, 
“capaz de explicar los movimientos de los cuerpos celestes y le “aplican las fórmulas de 
“la  Mecánica,  sin  ocuparse  de  su  origen.  “Los  físicos  opinan  lo  mismo”  “y  no  piensan 
“que  el  estado  actual  “de  nuestros  conocimientos  nos  permite  ir  más  lejos.  Pero  la 
“opinión  más  probable,  la  que  tiende  cada  día  más  a  “generalizarse,  atribuye  a  los 
“fenómenos de atracción al éter, a “este fluido universal que llena al mundo entero y que 
“concurre,  “con  la  materia  ponderable,  a  la  constitución de  todos  los  cuerpos”.  “(Idem, 
“pág. 385). Y sigue: “Y como la existencia del éter, está “perfectamente probada por los 
“fenómenos  luminosos,  “no  se  ve  la  “necesidad  de  imaginar  otro  intermediario  para  la 
“transmisión de “los otros movimientos”. (Idem, pág. 386).  
 
   ¿Se  puede  ser  más  explícito?  No  se  precisa  imaginar  la  intervención  de  fuerzas 
sobrenaturales, conscientes y omniscientes, en el movimiento de los cuerpos celestes. 
La gravitación universal, no es más que un exponente de la fuerza etérea que invade el 
espacio, en eterno estado de conmoción. Matemáticos, físicos, astrónomos, sin excluir 
al  padre  Secchi,  concuerdan  todos  en  sostener  que  el  universo,  el  mundo,  la  vida,  es 
una  plenitud  de  fuerzas  que  se  bastan  a  sí  mismas  y  que  excluyen  en  absoluto  la 
existencia de fuerzas extrañas que a Natura no sean propias.  
 
   Sólo nuestro buen Podestá no se conforma ni con los físicos, ni con los astrónomos, 
ni  con  los  metafísicos,  ni  con  el  jesuita  Secchi.  A  todos  ellos  prefiere...  Moisés. 
¡Cuestión de gustos!...  
 
   Pero,  si  Secchi  es  una  verdadera  luminaria  de  la  ciencia...  materialista,  lo  mismo  no 
se  puede  decir  de  H.  Faye,  cuyo  más  grande  mérito  consiste  en  haber  tenido  la 
presunción de demoler la teoría de Laplace, en una memoria presentada a la Academia 
de Ciencias que provocó en el mundo científico una inmensa carcajada, especialmente 
cuando Wolf puso en evidencia las condiciones en ella contenidas. Dicha memoria es la 
que se conoce ahora con el título pomposo de “Origine des mondes”. Bien lejos de ser 
un  trabajo  científico,  presenta  un  carácter  problemático,  apologético  de  la  Biblia  y  no 
disimula la tentativa de conciliar lo que ni el padre eterno conciliar podría: la Ciencia con 
la Fe.  
 
   Considerado el éxito infeliz que tuvo, y que no puede tener derecho al rótulo científico 
lo que la ciencia ha rechazado como un absurdo, la obra de Faye debe ser valuada por 
lo  que  es:  un  librillo  a  favor  de  la  religión  contra la  ciencia  y  nada  más.  El  mismo, 
reconoce  en  su  “Introducción”  que  la  ciencia  no  es  de  él; que  la  ciencia  rechaza  muy 
lejos  toda  hipótesis  relativa  a  la  divinidad.  Escuchémoslo:  “Cuando  se  constate  que  la 
cosmogonía  de  “Laplace,  una  de  aquellas  que  yo  combato  y  me  esfuerzo  por 
“reemplazar,  es  aceptada  por  los  teólogos  instruídos  y  que  ha  sido  “presentada  al 
Colegio Romano por los Jesuitas (2), no parecerá “extraño que la ciencia moderna haga 
retroceder  la  intervención  “divina  hasta  los  últimos  límites,  hasta  el  caos,  y  que  no  se 

 
164 
haya   “invocado   sino   cuando   no   se   ha   podido   hacer   diversamente.   Tal   “es, 
efectivamente,  el  espíritu  de  la  ciencia:  diré  también,  tales  son  “su  razón  de  ser  y  su 
derecho”.  
 
   En  cuanto  a  sus  convicciones  particulares,  poco  me  interesan.  Lo  importante  es  ver 
cómo  Faye  reconoce  que  la  ciencia  moderna,  inclusive  la  del  padre  Secchi,  “rechaza 
hasta   el   caos”,   aquella   X   desconocida   que   se   llama   la   fuerza   suprema:   el 
Todopoderoso, la divinidad.  
 
   Otra columna formidable de ciencia materialista es el grande naturalista Buffon, citado 
también  por  mi  contrincante  como...  “  católico”.  Embebido  de  los  doctrinas  de  los 
antiguos filósofos: Anaximandro, Thales, Empédocles, Demócrito, Heráclito, en parte de 
Aristóteles, y totalmente de las de Copérnico, Galileo, Giordano Bruno, abrió a la ciencia 
horizontes  infinitos  con  su  monumental  “Histoire  naturelle”,  de  la  cual,  “Teorie  de  la 
ferro”, no representa más que uno de los tantos capítulos. Superfluo es decir que, tanto 
en  lo  que  se  refiere  a  la  botánica  y  a  la  zoología,  cuanto  al  estudio  de  las  ciencias 
inorgánicas,    geología,    astronomía,    etcétera,    desarrolla    teorías    esencialmente 
materialistas; rechaza toda idea de creación, de fuerzas sobrenaturales, de un principio 
y  de  un fin  del universo,  de  la providencia,  de  orden  prestablecido,  de finalidad; no  ve 
en el gran movimiento de la vida más que un conjunto de fuerzas naturales inherentes a 
los  cuerpos  de  que  emanan  y  sobre  los  cuales  obran  en  incesante  estado  de 
transformación.  
 
   “Nadie  mejor  que  Lanessan,  a  quien  se  debe  la  prefación  de  la  “Histoire  Naturelle”, 
podrá definir las doctrinas de Buffon. Oigámosle: “Hacer conocer a Buffon, pensador y 
“sabio, poner en “luz la grandeza de sus ideas, colocarlo en el lugar que le “pertenece, a 
“la  cabeza  de  los  naturalistas  y  filósofos  que  han  “fundado  la  ciencia  moderna  — 
“Lamark,  que  fue  su  alumno,  “Adanson,  Ch.  Bonnet,  Goethe,  Geffroi  Saint-Hilaire,  no 
“cito  más  “que  a  los  más  ilustres  —  cuyos  escritos  llevan  la  marca  indeleble  “del 
“maestro,  en  las  obras  del  cual  sacaron  sus  pensamientos,  “mostrar  en  Buffon  el 
“verdadero creador de la doctrina del “transformismo, de la evolución y de la selección, 
“tal es el fin de “esta edición, a la cual mi amigo, Le Vasseur, desea que mi “nombre sea 
“ligado y que él tiene tan ricamente ornado”.  
 
   ¡Buffon,    entonces    evolucionista,    seleccionista,    transformista,    fundador    del 
materialismo  científico,  maestro  de  Lamark,  Adanson,  Goethe,  Bonnet  y  Geffroi  Saint 
Hilaire! ¡Qué “católico”, que místico, qué luminaria de la Iglesia, este herético que vuelca 
el sistema de Ptolomeo, que pone en ridículo la Biblia, que demuestra el absurdo de la 
creación, que restablece sobre bases eminentemente científicas la historia del Universo 
y que delante de la Sorbona es obligado a hacer acto de contricción y a renegar de sus 
obras totalmente impregnadas de materialismo! 
 
    Lo que hemos dicho respecto a Buffon, sirva para todos los demás sabios, cualquiera 
que sea el denominativo que se les dé. No hay sabios católicos, y los que han surgido 
del  seno  del  catolicismo  son  sabios  que,  como  el  padre  Secchi,  no  han  podido 
especializarse  en  el  estudio  de  ninguna  ciencia,  sin  caer  en  pleno  materialismo,  sin 

 
165 
aceptar  y  divulgar  las  doctrinas  de  Laplace,  de  Buffon, de  Liell  y  de  Darwin,  en 
estridente contraste con todas las cosmogonías y hegemonías de la Iglesia.  
 
   Y  aquí  se  presenta  una  objeción:  “Por  qué,  entonces,  estos  sabios  católicos,  que 
hacen propias las teorías evolucionistas de Darwin y de Laplace permanecen en el seno 
de  la  Iglesia,  continúan  en  su  vida  sacerdotal?”  Varias  son  las  razones  de  este 
fenómeno,  que  fácilmente  se  pueden  explicar.  Primera,  entre  todas,  la  de  carácter 
económico,  la  riqueza  y  la  renta  del  sacerdocio;  en  segundo  lugar,  las  tradiciones 
religiosas  de  familia,  las  conveniencias  sociales,  el  deseo  de  obrar  en  medio  del 
ambiente religioso para saturarlo de ideas modernas y arrancarlo de su estado secular 
de  cristalización;  y,  en  último,  ciertos  residuos  de  misticismo  que  el  influjo  de  las 
doctrinas  científicas  no  ha  podido  completa  y  definitivamente  ahogar.  Pero,  ¿qué 
importa  que  Secchi  lleve  tonsura,  que  el  abate  Bourgois  se  trague  el  “Sermón  de  la 
montaña”,  si  el  uno  y  el  otro  consideran  a  Cristo  como  un  mito  solar  y  trabajan  para 
destruir las viejas leyendas de la creación milagrosa y del fin del mundo? ¿Qué importa 
que  otros  continúen  recogiendo  el  óbolo  de  los  fieles  y ostentando  una  fé  que 
íntimamente  ya  no  sienten  más,  si  sus  obras  empujan  hacia  el  materialismo  y  el 
ateísmo  con  no  menos  vigor  que  las  de  Darwin  o  de  Goethe?  Lo  que  nos  interesa, 
pues, no es ya saber cómo se viste éste o aquél sabio, cómo se llama; si come a Dios 
en la hostia o a su concursante el diablo, sino cómo piensa y cómo escribe, ya que la 
ciencia no son las personas, sino las obras.  
 
   Volviendo  a  Buffon  y  a  su  abjuración  delante  de  la  Sorbona,  tranquilícese  el  buen 
Podestá.  Ella  tuvo  lugar  en  1789,  como  erróneamente insertamos.  En  1789  fue 
publicada, es decir, un año después de su muerte, lo que prueba que tal abjuración le 
fue impuesta en época anterior, en pleno dominio inquisitorial, como confirman Viardot 
en  su  “Apología  de  un  incrédulo”;  Draper,  en  “Conflictos  entre  la  religión  y  la  ciencia”, 
Ferriére,  en  “Errores  científicos  de  la  Biblia”,  y  muchos  otros.  Desaparece  así  el 
equívoco  de  tiempo,  pero  queda  la  substancia  del  hecho,  y  sería  absurdo  negarlo.  El 
Indice  y  la  Inquisición  funcionaron  en  todas  partes  y,  especialmente,  en  Francia  hasta 
los  albores  de  la  gran  revolución,  con  sumo  terror  de  todos  los  sabios  y  pensadores, 
como bien se desprende de la correspondencia siguiente: Voltaire a D’Alembert:  
 
                                                                                           Delicias, 22 de julio de 1762.  
 
   “Parece que el Testamento de Juan Meslier hace un grande “efecto; todos los que lo 
“leen quedan convencidos: este hombre “discute y prueba. Habla en el momento de la 
“muerte, en el “momento en que los embusteros dicen la verdad; he aquí el más “fuerte 
“de  todos  los  argumentos.  Juan  Meslier  debe  convertir  a la  “Tierra”.  ¿Por  qué  su 
“Evangelio  se  encuentra  en  tan  pocas  “manos?  “¡Qué  tibios  sois  en  París”  Mantenéis 
“oculta  la  luz”.  A  la  “que  D’Alembert  responde:  París,  31  de  julio  de  1762.  —  “Nos 
“reprocháis  de  tibios,  pero  creo  haberos  ya  dicho:  el  temor  a  la  hoguera  es  muy 
“refrescante. Quisierais que hiciésemos imprimir “El Testamento de Juan Meslier”, y que 
“distribuyésemos  cuatro  o  “cinco  mil  ejemplares;  el  fanatismo  infame,  pues  hay  en  él 
“infamias,  nada o  poca  cosa  perdería  con ello,  y  nosotros  seríamos  “tratados  de  locos 
“por aquellos mismos a quienes hubiésemos “convertido...”  
 

 
166 
   Ahora bien, Buffon vivió precisamente en esta misma época de “fanatismo infame”, en 
que no se podía escribir en contra de la Iglesia o de sus doctrinas sin ser arrojado a la 
hoguera o, cuando menos, obligado a la más humillante retractación.  
 
   Pasamos ahora a Claudio Bernard. Mi contrincante niega que el ilustre sabio francés, 
gloria   de   la   medicina,   y   de   la   ciencia,  sea   materialista   y   que   haya   combatido 
eficazmente  la  doctrina  del  “vitalismo”.  Y  negar  es  fácil.  Pero  sus  obras  maestras 
particularmente  la  “Introducción  a  la medécine  experiméntale”  y  el  mundo  científico  en 
general, están ahí para probarlo. Uno de sus grandes admiradores, el sabio eminente A. 
Dastre, profesor de fisiología en la Sorbona, en su obra maestra “La Vida y la muerte”, 
pág.  48,  escribe:  “No  es  un  progreso  insignificante,  ni una  ventaja  “despreciable  el 
“hecho  de  haber  eliminado  las  hipótesis  vitalistas  “de  casi  todo  el  dominio  de  la 
“fisiología  actual.  Esta  ha  sido  la  “obra  de  los  sabios  de  la  primera  mitad  del  siglo 
“pasado,  y  “especialmente  la  de  Claudio  Bernard,  a  quien  se  dan,  con  razón,  “los 
“nombres de fundador y de legislador de la Fisiología, por más “que hayan encontrado 
“en el antiguo espíritu médico, un “adversario obstinado... Si añadimos que C. Bernard 
“se  ha  “opuesto  a  la  opinión  estrecha  que  se  negaba  a  admitir  la  “generalidad  de  los 
“fenómenos  de  la  vida,  del  hombre,  del  animal  “y  de éste  a  la  planta,  habremos  dado 
“una ligera idea de esta “especie de revolución, que se ha realizado en 1864, fecha de 
“la  “aparición  del  célebre  libro  “La  Introducción  a  la  medicina  “experimental”,  que  no 
“contenía, sino una parte de la doctrina.  
 
   Y más adelante (pág. 51): “No se ha escrito nada más luminoso, “más completo y más 
“profundo sobre los verdaderos principios “del arte tan difícil de la experimentación. Así 
“hablaba  Pasteur  en  “1866,  casi  en  el  mismo  tiempo  en que  iba  a  imprimir  con  sus 
“estudios, un movimiento de renovación, cuya importancia, acaso “no tenga igual en la 
“historia  de  la  Ciencia.  Por  sus  “descubrimientos  y  enseñanzas,  Claudio  Bernard  y 
“Pasteur,  han  “logrado  substraer  una  parte  del  dominio  de  los  hechos  vitales  a  la 
“intervención directa de los agentes hipotéticos, de las causas “primeras.  
 
   Del  mismo  párrafo,  citado  por  Podestá,  se  desprende  que  Claudio  Bernard,  no  sólo 
combatía el vitalismo como fuerza hipotética obrando en oposición con las fuerzas de la 
naturaleza,   sino   que   además   rechazaba   la   doctrina   del   vitalismo   en   general, 
considerando  justamente  que  “las  funciones  vitales  tienen por  condición  de  sus 
manifestaciones  las  leyes  fisio-químicas  del  organismo”,  es  decir,  que  los  fenómenos 
que caracterizan la vida, no representan más que los movimientos, la acción del plasma 
viviente  de  todo  organismo,  o,  en  otros  términos,  la suma  de  la  actividad  de  los 
elementos  anatómicos  (células,  moléculas,  átomos)  que  constituyen  el  cuerpo  del 
hombre, del animal o de la planta. La “fuerza vital” que C. Bernard, y, con él, todos los 
fisiólogos, como Podestá deja entender, sino el agente misterioso, extranatural, divino, 
disfrazado bajo ese nombre de “fuerza vital”, que los espiritualistas querían introducir a 
toda costa en el organismo como causa primera, determinante y regulatriz de todas sus 
funciones   químicas   y   físicas.   ¿Cómo   es   posible   que   Bernard   haya   admitido   la 
intervención de fuerzas sobrenaturales como causas del funcionamiento vital, y si todas 
sus obras han sido escritas para enseñarnos que “el antecedente del fenómeno vital, es 
siempre  un  fenómeno  químico”,  y  que  “no  hay  gasto  de  energías,  transformación  de 
fuerzas fisiológicas, que no implique una destrucción de materia celular”?  

 
167 
 
   ¿No  es,  por  otra  parte,  un  hecho  científicamente  probado  por  todos  los  fisiólogos, 
físicos  y  químicos,  de  que  no  se  constata  y  no  se  conoce  fuerza  ninguna  que  no  sea 
inherente a la materia, una propiedad inseparable de los cuerpos de que emana y sobre 
los cuales obra? ¿No es, acaso, esta misma fuerza que alcanza la forma de la más alta 
función  vital  en  los  organismos  más  elevados  y  perfectos,  la  que,  en  proporción  más 
reducida y en manifestaciones imperceptibles, o casi, vibra en las moléculas del hierro, 
de  la  madera  y  en  los  cristales?  ¿Qué  son,  entonces,  las  ondas  luminosas,  las 
vibraciones sonoras, las corrientes eléctricas, el magnetismo, el calor, que obran de una 
manera  tan  poderosa  sobre  los  cuerpos  brutos,  los  minerales,  las  plantas,  el  agua,  el 
aire, sino aspectos dinámicos de la materia, manifestaciones de fuerzas que han salido 
de la materia para obrar el dinamismo o la fuerza estática de otros cuerpos?  
 
   Escuchemos a M. Mouillé: “No existe reino inorgánico, sino un “gran reino orgánico en 
“que   las   formas   minerales,   vegetales   y   “animales   son   desarrollos   distintos.   La 
“continuidad  existe  por  “todas  partes  en  el  mundo  y  en la  vida  también.  Nada  está 
“muerto;  “la  vida  es  universal”.  Valles,  Brand,  Gruber,  Balbiani,  Nussbaurne  y  Verwon 
demuestran que los fenómenos vitales no se observan más que y por la materia viva, el 
protoplasma,  y  que  estos  fenómenos  continúan  existiendo  por  algún  tiempo  aún  en  la 
célula  desmembrada.  Weismann  ha  descubierto  en  ciertos  elementos  secundarios  del 
protoplasma, los “bióforos”, actividades especiales tales como las funciones vitales de la 
célula, la nutrición, el acrecimiento, la multiplicación, etc. Ostwald y Tamman, señalan la 
presencia   de   idénticas   funciones   vitales   en   los   cristales.   Jerónimo   Cardany, 
matemático, físico y naturalista del siglo XVII, opinaba que la piedra no solamente vive, 
sino   que   también   está   sujeta   a   enfermedades,   a   vejez   y muerte.   Wiedemann, 
Warbourg, Tomlison y Duquet, renovando los antiguos estudios de Coulom y Werthein 
sobre  los  metales,  aseguran  que  éstos  están  provistos  de  funciones  vitales,  cuales  la 
contracción,  la  elasticidad,  el  desplazamiento  atómico,  bajo  determinadas  condiciones 
exteriores.  Dastre  describe  el  movimiento  browniano  y  observa  cómo  los  detritus 
minerales presentan “una especie de oscilación y trepidación que no van acompañadas 
de ningún cambio de lugar como en los seres vivos, algo parecido al baile de San Vito, 
y  que  este  movimiento  browniano  es  el  primer  grado  del  movimiento  molecular”. 
Lechatllier,    Hopkinson,    Osmond,    Charpy,    Calvert,    Roberts    Auten,    con    sus 
observaciones  microscópicas  y  experimentos  de  electrolisis  del  vidrio  y  sobre  el  tacto 
eléctrico  de  los  metales,  han  descubierto  la  existencia  de  una  verdadera  evolución 
química  y  cinética  en  el  interior  de  los  cuerpos  infinitamente  pequeños.  Hartmann 
demuestra que el golpe de martillo, dado sobre la barra de hielo, obliga a las moléculas 
más  cercanas  a  concurrir  al  punto  amenazado  para  consolidar  la  parte  débil  y 
reforzarla.  
 
   Podríamos  continuar  un  año  citando.  En  el  átomo,  como  en  la  estrella,  en  el  hilo  de 
hierba como en el roble, en el ala de un mosquito como en el cerebro de un Newton o 
de  un  Cuvier,  no  existe,  no  se  encuentra,  no  se  constata más  que  una  fuerza:  la  que 
constituye la vida del universo todo y de cada una de sus partes. La hipótesis de todo 
agente  exterior,  de  toda  fuerza  sobrenatural  y  consciente,  es,  no  sólo  absurda,  sino 
también  innecesaria.  La  gran  mente  de  un  Claudio  Bernard  no  podía  admitir  y  no 
admitió tal disparate.  

 
168 
 
   Vamos  a  otro.  El  señor  Podestá  vuelve  a  hablar  de  Lavoisier,  diciendo  haber 
demostrado que la ley formulada por este sabio y aceptada en todo el mundo científico 
— la ley de la conservación de la materia — no quiere decir que la materia sea eterna. 
¿Y  cómo  lo  ha  demostrado?  Con  una  sola  negativa.  Ahora  bien;  el  principio  de  la 
conservación de la materia no podría ser más claro y concluyente. Significa únicamente, 
que la suma de la materia existente en el Universo, siendo constante, no puede haber 
sido   creada,   ni   podrá   ser   destruida.   La   indestructibilidad   de   una   cosa   implica, 
lógicamente,  la  increabilidad  de  esta  misma  cosa.  Bien  en  razón  los  físicos,  los 
químicos en general, extendiendo tal principio, sostienen que no hay en el Cosmos una 
sola partícula infinitesimal de materia que pueda ser destruida. Un átomo de hierro, de 
azufre, de cinc, etc., continúa siendo lo mismo a través de todas las eternidades, por la 
imposibilidad de ser anonadado o transformado en otra substancia, cualquiera que sean 
los  agentes  naturales  que  obran  sobre  él.  Podestá  no ha  podido  demostrar  nada  en 
contrario.  Para  probar  que  algo  de  lo  que  es,  puede  haber  sido  creado,  debe  probar 
ante todo, de qué modo puede ser destruido, o viceversa. Diversamente, lo que él llama 
demostración, no pasa de una simple hipótesis, de un puro deseo.  
 
   Convencido  de  haber  satisfactoriamente  contestado  a la  última  exposición  del  señor 
Podestá, empezaré en el próximo artículo a demostrar la “inexistencia de Dios”.