Mis observaciones 
 
 
   Casi  todo  lo  argumentado  en  esta  exposición-réplica,  lo  tengo  ya  estudiado  en  los 
anteriores  juicios,  y  habría  que  esperar  pacientemente  a  que  el  señor  Podestá  digiera 
ese alimento, o lo mezcle con la gran hostia de las columnas del Venerable tío y Beato 
Padre (sin hijos) Don... Bosco; pero como en esas columnas hay muchos, muchos, pero 
que  muchos  "ganchos",  el  señor  Podestá,  que  no  es  un  buen  estratega,  se  habrá 
enganchado  a  alguno...  mal  dicho...  muchos  ganchos  se  le  habrán  enganchado  a  él  y 
no  habrá  más  remedio  que  esperar  a  que  se  desenganche  y nos  traiga  a  juicio  "el 
nuevo encaramiento de la discusión, cuyo derecho se reservó".  
 
   Pero  en  los  juicios  hay  términos  legales  perentorios, porque  sino  los  juicios  no  se 
acabarían  nunca  y  éste  se  haría  interminable,  contestando  los  católicos  cada  año 
Heliógrafo,  porque  tendría  que  desencarnar  y  hacerse  luz  para  volver  a  reencarnar  y 
aprender lo que hoy no sabe para contestar y, esto no es de los términos de la ley que 
hoy nos rige como hombres; sino que hay que concretarnos a nuestra corta y perra vida 
de presentes hombres. 
 
   Cuatro  pruebas  es  bastante  para  juzgar  y  terminar  un  proceso  dejándolo  concluso 
para sentencia; por lo que voy a pasar la vista por esta cuarta exposición réplica, por si 
hay algo en que no haya clavado mi escalpelo o necesite nueva operación.  

 
131 
1 
 
 
   Bien encadenada la endecha; nada hay que observar como defensa de las ciencias, 
cuyo Juez recto son los efectos que demuestran las causas que los producen: esto en 
materia de discusión, que en realidad de los efectos y de las causas primordiales, no es 
lo  mismo,  porque  cada  hombre  traído  al  palenque  de  la  discusión,  no  son  cada  uno, 
sino un grado del progreso infinito o indefinido: lo que es indiscutible.  
 
   Como  ya  he  dicho  bastante  de  los  hombres  de  ciencia, que  dejan  de  ser  religiosos 
aunque   lleven   hábitos   tan   pronto   estudian   ciencia,   y   también   cómo   sin   querer 
comprender o confesar ese axioma, la Iglesia Católica se apropia esos hombres, por el 
hecho  de  llevar  hábitos,  o  porque  nacieron  en  un  país  que  por  la  fuerza  o  por  la 
ignorancia,  o por  las  dos  cosas a  la  vez,  es  cristiana  o  católica  y  no  debo  repetir  aquí 
más sobre los sabios o simplemente científicos, que en esta cuarta réplica trae el señor 
Montemayor  a  colación  en  defensa de  la  ciencia;  pero por  una  vez  están  en  juego  los 
"espiritualistas"  y  voy  a  clavar  mi  escalpelo  en  esa  entidad,  más  peligrosa  que  lo  que 
puede creer el señor Montemayor.  
 
 
2 
 
 
   Dice  "En  conclusión:  Materialistas,  panteístas,  vitalistas  o  espiritualistas  muchos: 
católicos ninguno, menos tal vez, el Padre Secchi".  
 
   Acaso sea este párrafo de mi juicio el más grave; el que más importancia entraña, del 
que  no  podía  pensar  que  hubiera  de  llegarle  un  juicio  al  espiritualismo,  en  esta 
controversia.  ¿El  señor  Montemayor,  cree  que  los  espiritualistas  (y  para  hablar  en 
general), el espiritualismo le niega nada a la Religión? Mejor habría hecho en señalarlo 
como  el  último  reducto,  el  último  castillo  en  el  que  resisten  un  momento  más  las 
religiones.  
 
   Nada hay más absurdo, más cobarde y más inmoral que el espiritualismo, porque es 
la esencia de la hipocresía y es una amalgama incolora de Ciencia y Religión: de odio y 
de  amor,  de  luz  y  de  tinieblas:  un  tira  y  afloja;  lo  que  da  la  razón  a  todo  y  de  todo  es 
prevaricador. Hoy es el arma más poderosa y desvergonzada de la Religión Católica, la 
que  domina  material  y  espiritualmente  y  paga  a  muchos de  los  presidentes  de  esos 
centros   llamados   espiritualistas,   sostenidos   para   denigrar al "espiritismo   piqueta 
demoledora del error social, científico y religioso, colectiva e individualmente".  
 
   El espiritualismo es el enemigo formidable de la razón, del progreso y de las ideas y 
en su tolerancia con lo arcaico, arremete furioso contra quien quiera edificar de nuevo: 
quiere  vivir  de  remiendos  y  así,  su  edificio,  es  de  lo  más  antiestético  que  ojo  humano 
sea  capaz  de  ver,  porque  examinando  ese  edificio,  se  ve  amasada  la  arcilla  con  el 
portland, la piedra berroqueña sobre un adobe de tierra y la argamasa la veréis la pura 
cal con el barro podrido y amasado con agua salina. Sus colores es lo más horroroso, el 

 
132 
rojo con el negro: el blanco con el amarillo; el verde con el punzó y el azul con el violeta, 
sin concordancia. Su arquitectura, de catacumbas; churrigueresca: la adecuada para los 
espíritus-serpientes,    negros,    obscuros,    mistificadores,    detractores,    mentirosos, 
hipócritas,   enemigos   del   progreso;   religiosos.   He   ahí   una   punta   del   tétrico   y 
nauseabundo cuadro del espiritualismo en la actualidad, del que salen las adivinas, los 
charlatanes,  los  vividores,  los  sinvergüenzas,  los  supercheros  que  llevan  dos  velas 
encendidas, por si acaso, una a Miguel y otra al que tiene a sus pies.  
 
   El  espiritualismo  pretende  unir  la  religión  y  la ciencia  y  es  mucho  más  fácil  la 
realización de la moraleja que San Agustín (así lo escribo para evitar explicaciones de 
comprensión) trae, de un niño que hacía un pocito en la arena y con una concha, cogía 
agua  del  mar  y  la  vaciaba  en  el  pocito,  al  que  Agustín  preguntó:  "¿Qué  haces  niño 
tierno?  -  agotar  la  mar  pretendo.  -  No  te  será  posible  -  más  fácil  me  será  a  mí  agotar 
esto,  que  a  tí  agotar  lo  que  llevas  en  el  pensamiento".  Agustín  meditaba  sobre  la 
comprensión  del  creador.  He  tomado  esta moraleja  del obispo  de  Hipona,  por  su  gran 
valor,  que  lo  pudo  tener  "porque  no  era  católico".  Leáse  el  discurso  de  Strossmayer, 
aunque yo tengo otras pruebas más contundentes.  
 
   Eso es lo que pretende y para lo que existe el espiritualismo; para ser la cadena que 
detenga al que por fin la rompe de eslabón en eslabón, pero retrasa el tiempo al triunfo 
de la regeneración humana, porque el espiritualismo y las ciencias materialistas, se dan 
la mano para negar el espiritismo y de esto se aprovecha la religión católica, poniendo 
dilemas  al materialismo  y  ayudando al  espiritualismo  a  llevar  la  contra  a  determinados 
puntos del materialismo, para acabar, el espiritualismo, admitiendo en su tolerancia, un 
principio  materialista  y  otro  principio  religioso:  pero  esto,  sucede  después  del  largo 
período gestativo "a priori" para entrar en pruebas irracionales "a posteriori" y después 
zanjar "a forciori". En fin, un juego sin fin, de palabras huecas, mientras los promotores 
religiosos, se refocilan en su conservación un rato más.  
 
 
II 
 
 
   Es este punto, hoy mucho más importante aun que los principios que se ventilan en la 
controversia y me veo precisado a poner puntos o párrafos, porque quiero dejarlo claro 
como la luz a la comprensión, aun de los que tienen pocas luces intelectuales, pues sé 
que los ilustrados, tendrían bastante con lo dicho: pero aun esos necesitan saber lo que 
en  verdad  de  verdad  es  el  espiritismo,  que  viene  a  sustituir  a  todos  los  credos  y 
tendencias y unir en una sola familia a toda la humanidad: agradeciendo, de antemano, 
al señor Montemayor, la posibilidad que me ofreció de dar este "Primer rayo de luz", a 
los  hombres  del  verdadero  espiritismo,  por  causa  de  haber  traído  a  colación  el 
espiritualismo.  
 
   No quiero ser yo el exponente; quiero sea la academia de la lengua con su laconismo 
y  al  efecto  dice:  "Espiritualismo  es,  cualquiera  de  las  doctrinas  religiosas  y  filosóficas 
que admiten la existencia de seres inmateriales y la  inmortalidad del alma; el conjunto 
de todas esas tendencias".  

 
133 
 
   Ahora bien: el sentir común, la ciencia y la razón, los hechos de todas las religiones y 
la  historia,  aun  la  escrita  por  los  mismos  religiosos,  nos prueban  a  todas  luces,  que 
ninguna  religión  tiene  ni  dice  la  verdad  y  por  sus  hechos  todas  son  malas.  Luego, 
siendo  el  espiritualismo  cada  una  de  esas  religiones  y el  conjunto  de  ellas,  es  el 
espiritualismo, malo, falso, mentiroso y criminal, como entre todas las religiones. ¿Y qué 
puede ser entonces todo espiritualista? No puede tener más que lo que tiene su causa.  
 
   Podrá aducirse, aquí, que en el espiritualismo figuran hombres que buscan de buena 
fe un principio de progreso. Admito. ¿Pero no tienen razón para ver su equívoco? Luego 
si continúan, se hacen reos y no tienen excusa; porque yo sé, que públicamente, en la 
"Sociedad Constancia" y acaso por apoyar al católico Podestá (y sin acaso) el día 3 de 
octubre del corriente año, con toda la desvergüenza de que es capaz el espiritualismo 
"Moderno", se ha dado una conferencia, queriendo sostener lo más irracional que hay, 
cometiendo  la  felonía  más  atroz  y  pronunciando  la  blasfemia  más  vergonzosa  que 
hombres  pueden  pronunciar,  como  es  el  tema  anunciador  "Unión  de  la  religión  y  la 
ciencia,  mediante  el  espiritismo"...  Charlatanes,  cobardes,  mistificadores,  detractores, 
supercheros, basta de engaños: es hora de arrancar la careta y la mitra que os sostiene 
para  denigrar  al  espiritismo;  bajar,  cubierta  de  cieno,  o  levantar  la  cara  confesando 
vuestra  falsedad  si  tenéis  valor,  o  declarar  que  estáis  equivocados  aunque  esto  no 
cabe.  
 
   Como epitafio y como acusación, agregó aquí el recorte anunciador del periódico "La 
Prensa" que el copista reproducirá exacto.