Párrafo VIII  
BACANAL, CRÍMENES Y FRATRICIDIO  
Como ya conocemos a Alejandro VI, vamos a pasar por alto largas consideraciones del cronista, 
y  partamos  de  estas  palabras  del  Pontífice:  "Esta  vez  estás  en  mis  manos  y  de  grado  o  por  fuerza,  la 
condesa inclinará la cabeza".   
Doña  Elvira  recordó  que  su  hija  tenía  a  su  lado  a  Juanucho  y  nada  debía  temer  por  ella;  tomó 
ánimo para arrostrar aquella prueba que creyó seguramente sería la última.   
Fue  conducida  por  una  galería  lóbrega  y  la  ignorancia  completa  de  los  misterios  de  aquel 
inmenso  palacio,  produjeron  en  la  dama  el  efecto  del  ajusticiado  ante el verdugo; pero reunió todo su 
valor, porque sabía que Juanucho apelaría a todos los medios para salvar a Valencia de los esbirros de 
los  Borgias; y  es seguro que la niña, a no haber mediado la altanería de la condesa y  dejándose llevar 
de las proposiciones de Juanucho, se hubiera librado de la infamia, porque Juanucho, aunque aguerrido, 
no  podía  luchar  sólo  contra  toda  la  corte  pontificia  y  sabía  que  la  prudencia  es  hija  del  valor  en 
determinadas circunstancias.   
Al entrar en aquella galería, Doña Elvira se contrajo y el Pontífice, hombre conocedor a primera 
vista  del  flaco  de  las  personas,  dijo:  ¡Ah!  ¿Tenéis  miedo?  No,  contestó  Doña  Elvira,  es  el  cambio 
brusco del ambiente y este aire me daña, os habéis engañado.   
Siguieron  en  silencio  y  en  determinado  punto  de  la  galería,  el  pontífice  apretó  un  resorte  y 
abrióse  una  portezuela  y,  una  oleada  luminosa  penetró  en  aquel  antro  obscuro  y  al reflejo, pudiéronse 
ver las cosas; ella estaba contrariada; por el contrario, el Pontífice, estaba satisfecho.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
107
  
¿Véis? Le dijo, os conduzco a un lugar bien diferente de la cárcel a donde creíais ser conducida; 
e introdujo a la condesa en el salón examinando la impresión que le producía. Apenas la noble española 
dió  una  mirada  a  su  alrededor,  presa de una convulsión de asco, quiso ocultar su rostro en las manos, 
pero  el  roce  de  la  toga  pontificia  le  producía  el  efecto  de  una  serpiente  que  se  le  enroscaba  y  le 
inspiraba horror, pero a la que hay que mirar fijamente y sin titubear, hasta vencerla y verse libre de sus 
acometidas. Por esto, la calma y el desprecio reaparecieron instantáneamente en aquella mujer heroica.   
¿Que  escena  era aquella que tal impresión causara en el alma de la castellana? Describámosla, 
aunque el asco nos produzca náuseas mortales.   
En  el  fondo  y  en  la  parte  diametralmente  opuesta  a  la  portezuela,  bajo  esplendoroso  dosel, 
elevábase  un  trono.  Lucrecia,  la  temible  y  disoluta  hija  de  Rodrigo  Borgia  lo  ocupaba  en  actitud  de 
reina de la fiesta.   
Como  tal  la  revelaba  la  corona  que  tenía  en  las  manos,  destinada  a  premiar  al  vencedor  del 
torneo brutal; y por si este detalle no bastara, el cortejo de adoradores que a sus pies se agitaba, hubiera 
dado indicio de que la reina era Lucrecia.   
Vestida  de  modo  que  mejor  pudiera  llamarse  medio  desnuda,  su  belleza  brillaba  esplendente, 
realzada por las ropas y las luces, de tal suerte, que hubiera podido ser comparada a la gentilicia Venus, 
sin detrimento para la forma de la Diosa Amor bestial, más que carnal.   
A  sus  lados  sentábanse  sus  hermanos,  quienes  habían  cambiado  sus  trajes  cardenalicios  por 
otros  más  conformes  con  el  vestido  de  Lucrecia  y,  el  nuevo  esposo,  que  luego  de  haberle  dado  su 
nombre,  debía  renunciar  a  sus  derechos.  Luego  otros  prelados,  entre  los  que  se  distinguía  Darnesio; 
otros personajes significados en la corte pontificia, hablaban, reían y bromeaban, exclamando de vez en 
cuando: ¡Bravo! ¡Bravo!.   
Cuando el Pontífice y  Doña Elvira estuvieron cerca del trono, el primero preguntó a la reina de 
la fiesta:   
-Lucrecia: ¿Os divertís esta noche?...   
-Más de lo que creía.   
-¿Son valientes?   
-La corona parece ganar, ¿véis aquel fornido, de cabellos negros?... pues es él.   
-¿Aquel que está en el fondo próximo a la orquesta?   
-Aquel.   
-Ya le veo.   
-Ha  sido  vencedor  siete  veces  y  ahora  parece  dispuesto  a  un  nuevo  triunfo...  es  un  verdadero 
diablo... cuasi... y  calló, no por temor de ofender el pudor, sino por suscitar celos de familia, cosa que 
hubiera  sido  altamente  inoportuna  en  aquel  momento  en  que  estaban  juntos  el  padre  y  sus  hermanos, 
preferidos amantes.   
Aunque  ya  es  esto  demasiado  grave,  nada  encontrará  el  lector  que  justifique  la  impresión  de 
Doña Elvira, puesto que ha oído las conferencias que hemos relatado; pero la cosa cambiará de aspecto 
apenas veamos con los ojos del alma, lo que los ojos materiales del cronista e historiador Maquiavelo y 
Doña Elvira en toda su realidad vieron.  
Cuarenta criados y otra tantas meretrices, completamente desnudos danzaban en la sala al ritmo 
de una orquesta situada junto a una baranda; y  durante los intermedios, abandonábanse a los obscenos 

Joaquín Trincado  
  
  
108                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
actos en todas formas y figuras (1), divirtiendo con sus bajezas a una corte que buscaba, en semejantes 
espectáculos,  estimulantes  en  el  vicio  decadente  de  los  individuos  y  que  hacía  avergonzarse  de  sí 
misma  a  la  ciudad  en  que  se  albergaba  tanta  podredumbre,  protegida  con  el  manto  de  la  santidad,  sin 
que el mundo se indignara al ver tal abyección.   
Doña  Elvira  se  encontraba  allí  peor  que  en  un  infierno;  sin  que  me  detenga  a  explicar  su 
excitación  el  horror  que  la  agitaba,  el  enojo  que  casi  la paralizaba de rabia y  congoja. El lector puede 
imaginárselos: si se había equivocado en la juventud aceptando un matrimonio a espaldas de su padre, 
no era su culpa tan grande que por ella mereciera aquel castigo.   
Empero tuvo un consuelo que hizo más llevadero su dolor. La turba de concurrentes, le ofreció 
una desviación, permitiéndole ver el rostro de los encenagados, y se sintió superior a todos.   
Acabó la fiesta. El afortunado, pasó a recoger la corona de manos de Lucrecia, la que encomió 
desmesuradamente al joven alentándole a conquistar nuevos laureles.   
Doña  Elvira,  que  a  ninguna  de  las  insertas  palabras  de  los  invitados  había  prestado  atención  y 
que  ni  aun  a  las  del  mismo  Pontífice  hiciera  caso,  oyó  perfectamente  cuando  este  dijo  al  cardenal 
César:   
-Ella ha dado ya la invitación para esta noche, por tanto, vos, podéis renunciar a la fiesta.   
-Lo veremos, contestó César secamente, que entendió el sentido de aquellas palabras.   
-Prudencia, hijo mío, prudencia...   
Mientras  los  demás  descendían  las  escaleras,  el  Pontífice  tomó  la  mano  de  Doña  Elvira  y  la 
condujo  a  la  misma  galería  que  antes  viéramos;  pero  en  lugar  de  descender  por  la  escalerilla,  la  hizo 
pasar  por  una  porción  de  logias  desde  la  que  dominaban  infinidad  de  salas  débilmente  iluminadas, 
semejantes a aquella en que acababa de celebrarse la fiesta de orgía tan depravada.   
De pronto introdujo a la condesa en una habitación en la que presenció una nueva y horripilante 
escena  de  dolor.  En  el  fondo  la  sala,  yacían  dos  moribundos  asistidos  de  algunos  familiares  y  sus 
agonías eran capaces de mover a piedad al corazón más enfurecido.   
¿Los  véis?  Eran  dos  bichos  que  me  estorbaban,  un  arzobispo  y  un  cardenal,  de  quienes  no 
sabíamos que hacer. Mañana sucederá lo mismo al hermano del Sultán, cuando llegue su hora.   
Doña  Elvira  miró  azorada  aquellos  dos  agonizantes,  asistidos  de  dos  pajes,  especialmente 
encargados de privarles de todo socorro, y volviendo la vista, exclamó: "Confieso no haberos conocido 
nunca  tanto  como  esta  tarde;  veo  que  habéis  progresado  en  el  transcurso  de  los  años;  pero  tened 
presente que existe una justicia, si no en este, en el otro mundo".   
-¿Creéis?  -dijo  el  Papa  -que  si  fuera  cierto,  S.  S.  Alejandro  VI,  podría  reinar  tranquilamente 
como reina?   
Con esta contestación inesperada oída de boca del Pontífice de la cristiandad, la condesa recibía 
el  golpe  de  gracia;  con  aquel  hombre,  ningún  trato  se  podía  tener,  ni  ningún  arreglo  esperar.  Su  hija, 
hubiera  tenido  que  avergonzarse  de  tal  padre;  pero  por  este  lado,  a  ella,  como  madre,  correspondía 
legitimarla  como  nacida  en  Roma.  El  documento  que  ella  poseía,  en  todo  lugar  que  no  fuese  Roma, 
hubiérase creído falso, y así con esfuerzo contestó  
Tenéis razón. Es preciso que acabe por creer solamente en mi virtud y la de mi hija.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
109
  
Alejandro  no  pudo  contenerse  y  exclamó:  Si  no  fuera  por  vuestro  orgullo,  me  inspiraríais 
compasión. A vuestra edad, se necesita estar loca para no comprender qué cosa es esta comedia que se 
llama vida.   
El coloquio empezaba a tomar un camino sobradamente extraño, cuando un grito estridente que 
venía de la galería próxima, llamó su atención.   
A toda prisa recorrieron el resto de la logia o galería que les separaba del lugar de la ocurrencia; 
en viendo lo sucedido quedaron ambos contristados.   
El Duque de Gandia, hijo del Pontífice, yacía en medio de un charco de sangre con el corazón 
partido de una puñalada. El cardenal Cesar, su hermano, en un ángulo y con la vaina de su puñal vacía 
contrastando su sangre fría daba órdenes a sus familiares de que el Duque fuese encerrado en un saco y 
arrojado al Tiber.   
Doña Elvira creyó que el dolor del Pontífice era natural, pues no podía creer, a pesar de todo lo 
que ya conocía, que un padre pudiera ver con satisfacción y  aún con gozo, el asesinato de un hijo por 
otro hijo; pero se desengaño pronto, cuando oyó al Pontífice que dijo:   
-¡Demasiado fuego pone César en sus cosas! ¡Y nos que le habíamos recomendado prudencia y 
cautela! Es una ligereza, que le costará un acto de contricción y  algunos días de abstinencia, ¡Cuantos 
días perdidos!.   
Como  Doña  Elvira  no  contestara  nada  a  las  anteriores  palabras  quiso  el  Pontífice  demostrarle 
que a todo atendía y  le dijo: todavía otra visita y  os devolveré la libertad; pero sabed aprovecharos de 
estas enseñanzas.   
Abandonaron  las  logias  y  se  internaron  en  un  corredor  que  conducía  a  las  habitaciones 
particulares.   
Frente a las de Lucrecia. El Papa sacó un llavero y  abrió las puertas que a ellos daban acceso y 
entraron.   
La  disoluta  hija  estaba  desnuda  y  tendida  en  el  lecho  en  la  posición  más  provocativa;  no  tenía 
porque ocultarse de dos, cuando en medio de la bacanal así se mostraba y  con su hermosura incitaba a 
todos.   
El Papa sin tener en cuenta a Doña Elvira ni a las camareras de Lucrecia, colocó a Doña Elvira 
tras  un  cortinaje y  fue al lecho de Lucrecia; ésta dijo por todo apóstrofe: ¿Vos el primero esta noche? 
Sed bien venido... de fijo que hoy, hasta el propio Duque tendrá que aguardar...   
-No  veníamos,  Lucrecia,  más  que  a  daros  las  buenas  noches,  pero  volveremos  más  tarde,  dijo 
sonriendo.   
-Hágase vuestra voluntad, padre mío, que estás en la tierra. Péseme o no, siempre seré para vos 
una hija obediente.   
Salió y condujo otra vez a Doña Elvira a las habitaciones reservadas donde le dijo:  
-Acabemos  ahora  nuestro  diálogo;  espero  que  habréis  comprendido  la  importancia  de  nuestro 
cargo y la nulidad de vuestro documento.   
-He  visto  y  oído  cuanto  me  basta  para  avergonzarme  de  haber  sido  un  tiempo  vuestra  esposa; 
que  yo  renuncié  por  mi  voluntad  a  todo  derecho,  es  cosa  fácil,  pero  quiero  una  repudiación  que  me 
baste para asegurar la honra de mi hija.   

Joaquín Trincado  
  
  
110                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Seguís   obstinada?   Os   hablaremos   con   toda   franqueza.   Repudiándonos   implícitamente 
confesaríamos  que  en  otro  tiempo  fuimos  vuestro  marido,  y  no  podemos  dar  tal  escándalo  a  toda  la 
cristiandad.   
-¿No me queda pues más remedio que obrar por mi propia cuenta?   
-Una palabra más: vos solo tenéis un documento ¿verdad?   
-Pero en toda regla.   
-Nos os habemos dado cien más para daros prueba de nuestra largueza. Id y decid a todo Roma, 
que  nosotros  compramos  la  hermosura  de  la  joven  Darnesio  con  un  birrete  de  cardenal  para  su 
hermano;  publicad  que  estamos  obligados  a  servir  al  gran  turco  y  asesinar  a  su  hermano,  por  dinero; 
narrad que proyectamos destruir a todos los señores de la Romaña; describid las fiestas que a diario se 
celebran  en  el  Vaticano  como  la  de  esta  noche  ante  mi  presencia, para reanimar el vigor que los años 
nos  quitaron;  haced  saber,  que  hoy  despacho  al  otro  mundo  un  hijo  mío  por  otro  hijo,  por  mi  secreta 
conveniencia;  escribid  en  los  ángulos  de  la  ciudad,  que  nos  el  Pontífice,  pasamos  las  noches  en  los 
brazos de nuestra amantísima hija Lucrecia; y frente a todo eso ¿qué significa vuestro documento? Pues 
cuanto digáis y  hagáis, será una impostura a juicio de todo el mundo que para eso lo hemos cegado, y 
vuestro altivo orgullo castellano, caerá en el peor de los ridículos.   
¡Lector... Lector... Lector...! ¡Por amor del Dios Amor, por tu dignidad, despierta!... el salivazo 
asqueroso lanzado en la cara de la noble castellana, ha caído en toda la grey  cristiana y  católica y  aún 
de toda la humanidad. Pero sigamos a mi héroe Juanucho, porque ahora empieza su acción.   
(1)  He  dudado  yo  mismo  (dice  el  historiador)  como  habrá  dudado  el  lector  de  la  verdad  de 
cuanto  explica  el  narrador;  pero  para  más  plena  justificación,  transcribiré  las  siguientes  líneas  de 
Buchardo, testigo ocular, dice: "Darnesio, in sero, fecenunt coenam cum duce Valentinense in camera 
sua  in  palatio  apostólico.  Quincuanquinta  meretrices,  honestae  cortigiana  nuncupatae,  quae  post 
coenam chorarunt, cun servitatibus et ollis ibidem es instantibus, prisus in vestibus niu, deunde nudoe, 
post  coenam  fuerunt  candelabra  communis  mensoae  cum  candelis  ardentibus,  et  proyectae  anti 
candelabra  per  terram  costanae  quas  meretrices  ipse  super  manibus  et  pedes  nudea.  Candelabra 
percuntes,  coligebout:  Papa,  duce  et  Lucrecia  sorore  sua  presentibus  et  videntibus.  Tanden  exposita 
dona,  ultimo  disploides  de  serico,  paria  coligorum  et  alia  pro  illis,  qui  plures  dictas  meretrices 
concualiter agnoscerunt quoe fuerunt ibidem in anta publica camaliter tractae arbitrio presentium..."   
¿Bastará  para  el  lector?  De  todas  suertes,  la  justificación  es  tan  solemne,  que  nada  podría 
desmentirla  
Baldino FERDENOLI.