Párrafo V  
LA CONDESA DE VALLADOLID ESPOSA DE BORGIA.  
Omitiré aquí muchos pormenores del historiador propios del adorno del literato y os diré:    
La  casucha  donde  hemos  visto  entrar  al  capitán,  está  ocupada  desde  el  día  anterior  por  Doña 
Elvira, Condesa de Valladolid y  de Valencia, una hija arrogante, de 16 años y un viejo sirviente. Doña 
Elvira, hija de un noble español representante de España en el Vaticano, conoció a Rodrigo Borgia, el 
que le ocultó su estado eclesiástico, y  arregló las cosas de modo, que un curilla de una capilla cercana 
los  bendijera,  apareciendo  en  la  misma  noche  el  cura  destrozado  su  cuerpo  en  su  propia  cama  y 
arrancadas  del  libro  parroquial  las  últimas  hojas;  nadie  pudo  aclarar  por  entonces  este  misterio:  tres 
meses  más  tarde,  moría  víctima  de  una  enfermedad  denunciante  del  veneno,  el  padre  de  Doña  Elvira, 
quedando  también  en  el  secreto,  pero  heredando,  Borgia,  en  su  engañada  compañera,  una  cuantiosa 
fortuna.   
Doña Elvira se vio en cinta y quiso que su esposo hiciera pública su unión, puesto que se sentía 
ser  madre.  Con  excusas  la  engañaba  hasta  que  llegaran  las  calendas  griegas;  llegó  el  tiempo  y  Doña 
Elvira dio a luz esa preciosa niña que tan trágico fin tendría por la lascivia de su padre.   
Supo Doña Elvira el engaño del clérigo Borgia, mas su antigua unión con una tal Venozza que 
seguía la misma suerte, de la que tenía los dos gentiles hombres que hemos visto dialogar y  la famosa 
Lucrecia,  amante  de  su  mismo  padre  y  hermanos.  Pero  Doña  Elvira,  mujer  castellana,  no  se  dejó 
arredrar por el envenenador y se apoderó de la acta de su matrimonio arrancada del libro parroquial y lo 
mantuvo a raya algunos años bajo la amenaza de descubrir el secreto.   
En la tarde de que nos hemos ocupado en el párrafo anterior, el criado de la casa, a indicación 
de  la  niña,  que  se  llamaba  Valencia,  sin  duda  porque  la  madre  se  horrorizaba  de  darle  el  apellido  de 
Borgia,   su   padre,   el   sirviente,   en   su   deseo   de   presenciar   la   humareda,   obedeció   a   la   niña, 
desobedeciendo órdenes de Doña Elvira, y aunque lo más oculto posible, fue a la plaza del Quirinal. La 
belleza, juventud y candidez de Valencia, era demasiada para que algunos ojos no se fijaran en ella y se 
fijaron los más malos que podían haber para ella; los dos gentiles hombres del diálogo, hijos de Borgia 
y  Venozza  y  hermanos  de  Valencia,  pero  que  unos  y  otra  la  ignoraban;  al  menos  ella,  porque  ellos 
aunque  lo  supieran  no  sería  obstáculo  ser  su  hermana  para  corromperla  y  hacerla  su  amante  como  lo 
eran con su hermana Lucrecia, a la vez que su padre.   

Joaquín Trincado  
  
  
90                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Efectivamente, pasó por la mente de los dos gentiles hombres la idea de poseer aquella fragante 
flor  y  los  siguieron  en  su  camino  por  fuera  de  la  ciudad,  elegido  por  el  servidor  de  Valencia  para  ser 
menos vistos; pero uno de los hermanos Borgia que se había acercado a la muchacha, reconociendo en 
ella  a  la  hija  de  su  padre,  retiráronse;  pero  ordenó  secretamente  a  sus  pajes  seguirlas  y  robarla,  y  lo 
hubieran conseguido, lo que el capitán Juanucho (que así le llamaban) que tenía a los Borgias entre ceja 
y  ceja  y  se  le  paraban  en  la  garganta  sin  poderlos  pasar,  los  seguía  de  cerca  siempre,  para  frustrarles 
muchas  de  sus  maldades;  así  es  qué  cuando  los  pajes  entendieron  qué  punto  del  camino  les  era  a 
propósito,  les  salieron  al  frente y  trataron de robar a la cándida niña. El capitán llegó con la celeridad 
del rayo y  blandiendo su acero, acometió sin reparar en el número de sus contrarios y  dejó tendido de 
una  estocada  al  que  había  puesto  manos  en  la  niña,  poniendo  en  fuga  a  los  demás;  acompaño  a 
Valencia  a  su  casa  que  le  ofreció  para  poderle  recibir  cuando  pasaran  aquellas  anormalidades.  Más 
Juanucho ignoraba toda la historia; y si le vemos llamar a una hora intempestiva, es porque habiéndose 
batido  pocas  horas  antes  con  los  servidores  de  los  Borgias  para  libertar  a  la  niña,  quería  advertir  a  la 
madre del peligro, porque momentos antes era proclamado pontífice el padre de aquellos libertinos, que 
era su maestro en libertinaje y maldades.   
Oigamos ahora lo que pasa dentro de aquella casa.   
Después de muchas vacilaciones, vio que era el capitán y le fue abierta la puerta; él era el único 
que sabía su domicilio; pero no sabía que vivieran escondidas, como también ignoraba la causa; así es 
que,  a  Doña  Elvira,  aquello,  la  tenía  de  mal  humor  porque  no  sabía  quién  era  el  capitán  y  creía  que 
sería uno de tantos soldados aprovechadores y constituía un grave peligro; pero se engañó esta vez.   
Soldado  y  todo,  Juanucho,  se  vio  cortado  en  cuanto  estuvo  en  presencia  de  las  dos  señoras, 
porque veía en Valencia un símbolo de pureza y en la madre la dignidad de la madre que sabe serlo y la 
altivez  de  la  castellana  y  condesa  por  añadidura;  pero  dijo  secamente  el  propósito  de  su  visita  y 
comprendió  que  había  hecho  bien  por  la  exclamación  y  estupefacción  de  las  dos  mujeres;  pero  Doña 
Elvira,  reponiéndose  pronto,  hizo  como  que  no  le  importaba,  y  Juanucho  se  vio  obligado  a  decir: 
Duéleme señora haber venido en momento tan inoportuno; pero nosotros los soldados, no disponemos 
de mucho tiempo libre, ni en las horas de visitas.   
No  he  de  repetiros  -contestó  fríamente  la  condesa-  cuán  satisfecha  estoy  de  que  se  halle  ahora 
en mi casa persona a quién me obliga caballerosamente; pero no por ello debo dejar de advertiros que 
efectivamente, no es esta la hora más a propósito para visitas. Luego tomando una bolsa llena de oro en 
tanto que acompañaba al capitán hacía la puerta, dijo ofreciéndosela: No intento pagar el servicio que 
me  prestasteis,  pues  pertenece  al  género  de  aquellos  que  con  nada  del  mundo  se  paga;  mas  os  lo  doy 
solamente, para que no divulguéis la buena acción que habéis realizado.   
-¡Señora! -contestóle altivamente el Capitán dando un paso atrás -no he venido a eso. En cuanto 
al  secreto,  debe  bastaros  mi  palabra  de  honor,  y  ¡vive  Dios!  que  jamás  falto  a  ella.  Si  pretendéis,  por 
medio  del  oro,  privaros  de  las  visitas  de  un  inoportuno,  no  es  menester  tanto.  Bástame  la  intención  y 
podéis  estar  segura  que  desde  hoy  el  capitán  Juanucho,  no  volverá  jamás  a  pisar  los  umbrales  de  esta 
casa,   
Al  oírle  expresar  de  esta  suerte,  Valencia  imaginóse  en  aquel  soldado  un  héroe  legendario  de 
nobleza  no  confundible  con  la  clase  de  soldados  que  en  aquella  época  llenaban  la  Italia,  fue  un 
relámpago  aquel  pensamiento  y,  mitad  confusa,  mitad  deseosa  de  trocar  todo  disgusto  en  armonía  y 
amistad,  quiso  entrometerse  en  el  diálogo  y  rogar  al  capitán  que  no  recibiese  como  insulto  lo  que  su 
madre creía recompensa al servicio prestado. Doña Elvira, empero, seguía en su rudeza e interrumpió a 
la hija.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
91
  
-Ya  sabe  -dijo  -qué  cosa  es  un  soldado.  La  posición  falsa  de  dos  mujeres  perseguidas  y 
obligadas a ocultarse vale mucho para él, más que el oro. Mas un hombre de honor como os preciáis de 
ser, no debe abusar de la imprudencia de una chiquilla y de un viejo chocho.   
El capitán, enrojecido, enojado como si se le hubiera dirigido el mayor insulto, palideció hasta 
quedar  su  cara  blanca  completamente  y  encarándose  con  la  dama  exclamó:  No;  no  dejaré  insultarme 
más,  señora.  Si  en  vez  de  mujer  hubieráis  sido  hombre,  acero  en  mano  os  pediría  cuentas  de  estas 
palabras.  No;  no  podía  esperar  de  vos  semejante  acogida.  Debo  advertiros,  no  obstante  vuestra 
conducta, que viváis prevenidas, vuestros perseguidores son poderosos, y si un día u otro necesitáis mi 
auxilio, os acordáis de mí, que no será tardío mi brazo en socorreros. Y cuando ésto ocurra, vos misma 
me vindicaréis... Sabed, señoras, que hoy como ayer y siempre, mi espada está a vuestras órdenes.   
Y  dicho  esto,  hizo  una  ligera  inclinación  y  dirigióse  hacia  la  puerta.  Iba  a  salir  ya,  cuando 
rompiendo  el  glacial  silencio  que  siguió  a  las  anteriores  palabras,  Valencia dijo: Capitán, detenéos un 
momento...  Doña  Elvira,  ante  la  contestación  del  soldado,  quedó  estupefacta.  Presumió  que  su  poca 
experiencia la había engañado probablemente, haciéndole creer que todos los hombres habían nacido a 
imagen de Rodrigo Borgia. El honor y  la generosidad de Juanucho, habíanla sorprendido. Habituada a 
mirar  desde  lo  alto  los  marciales  uniformes  conque  los  poderosos  de  la  época  vestían  a  sus  sicarios, 
había  confundido  al  capitán  con  uno  de  tantos  esbirros,  quien  al  decir  la  verdad,  era  una  verdadera 
rareza. En el fondo de su conciencia, conservaba Doña Elvira el sentimiento de la justicia y dolíase del 
daño hecho, pero su orgullo impedíala reparar el mal causado. Por su gusto, de otro modo procediera; 
pero a su juicio, retirar una sola de sus palabras dichas a un soldado, fuera igual a perder el decoro. Si 
el capitán hubiese podido penetrar en su ánimo, se hubiera dado cuenta del cambio de opinión que en la 
hermosa dama se operó, pero darlo a entender, equivalía para ella a la deshonra.   
Valencia, sentía en parte los prejuicios de la época y  de su madre; pero no tenía tantas razones 
para desconfiar de los hombres; además, parecíale excesiva la dureza de tratar así a un hombre a quien 
debía  la  salvación  en  un  trance  que  su  instinto  le  hacía  adivinar  peligrosísimo.  A  su  edad  y  habiendo 
vivido  siempre  encerrada  entre  las  cuatro  paredes  de  su  casa,  no  podía  precisar  qué  cosa entendía por 
honor,  pero  su  espíritu  femenino,  sagaz  por  propia  naturaleza,  hacíale  conocer  involuntariamente,  la 
verdad.   
Y observando la lucha interior que el ánimo de su madre sostenía, deseando dar a ésta, ocasión 
propicia para mostrar su equitativo juicio, fue cuando llamó al capitán.   
-¿Ha llegado ya -dijo Juanucho entrando de nuevo en la casa -la hora de que use mi espada en 
servicio vuestro?   
-Todavía  no  -contestó  con  más  dulzura  Doña  Elvira  -pero  quizás  no  esté  muy  lejano  ese  día. 
Siento haberos juzgado tan mal, pero escasean tanto las almas verdaderamente generosas... Permitidme 
capitán que os presente mis excusas... fue una equivocación.   
-Basta  señora,  -contestó Juanucho, haciéndose cargo de la turbación de la dama. -No permitiré 
jamás  que  una  dama  se  humille  ante  mí...  Lo  doy  todo  por  olvidado  y  para  daros  una  prueba 
permitidme una palabra.   
-Decid.   
-He sabido que los atacantes de vuestra hija son sicarios de los Borgias. Con tales enemigos, es 
inútil  esperar  salvación;  no  tenéis  más  que  un  remedio.  La  fuga.  En  Roma,  ellos  son  omnipotentes, 
pues ya os anuncié que esta tarde fue proclamado pontífice el cardenal Rodrigo Borgia.   

Joaquín Trincado  
  
  
92                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Palideció hasta el extremo Doña Elvira y como fuera de sí repetía... Pontífice... él... y... yo... que 
tengo una prueba de... Dispensad capitán, pero me he impresionado mucho y  hoy  no tratéis de inquirir 
la causa. Y se desvaneció.   
Pronto recobró el sentido y dijo:   
-No  es  nada,  es  un  vahido...  todo  ha  pasado.  ¿Pero  está  seguro,  capitán,  de  que  será  Papa  y 
cómo lo habéis sabido?   
-Señora. Papa lo es. Lo oí con mis oídos proclamar por el maestro de ceremonias, ante el pueblo 
en la plaza del Quirinal, y  ésta fue la causa de apresurarme a venir a preveniros, porque sabía que los 
que batí poco antes, eran sicarios del proclamado Papa.   
-He  aquí  lo  que  son  los  hombres...  y  pensar  que  yo  tengo  en  mis  manos  la  prueba...  de...  ¡Oh, 
por  caridad,  capitán,  no  hagáis  caso  de  las  expresiones  que  salgan  de  mis  labios;  estoy  en  estos 
momentos tan angustiada!   
-En su caso, señora, estimaría ponerme en salvo.   
-¿Y  donde?  ¿En  Toscana?  Allí  están  los  Médicis,  peores  quizá.  ¿En  Nápoles?  Allí  están  los 
aragoneses, no de mejor clase por desventura. ¿En Francia? Su rey  es cristianísimo... ¿En España? Su 
rey  menos  malo,  pero  al  fin  es  católico...  Y  con  todos  esos  tiranos  están  íntimamente  ligados  los 
Borgias.   
-Quizá en Venecia -indicó el capitán.   
-No.  No  quiero  huir;  quiero  verle  humillado  a  mis  plantas.  Quiero  venganza  y  no  partiré  sin 
haberla realizado... como lo exige mi honor castellano.   
Nada de esto entendía el capitán Juanucho y decía en sus adentros: "Si lo hubiera prevenido, no 
entro en este lío, pero ya estoy adentro, y un soldado pundonoroso, jamás retrocede"   
Y por otra parte, Valencia, seguía allí contemplándole fijamente con sus ojos, y  aun cuando en 
aquel diálogo no había abierto la boca, daba visibles muestras del interés con que seguía y predisponía 
en favor de su madre el corazón del noble capitán.   
La hermosa niña admiraba la lealtad y  la generosidad de Juanucho. No es simplemente soldado 
ese  capitán,  decía  para  sí.  Ese  capitán  es  de  fijo  un  gentil  hombre  y,  a  tan  magnifico  carácter,  unía 
Juanucho una figura gallarda y  eran sus movimientos y  sus acciones naturalmente elegantes, de suerte, 
que en su imaginación juvenil, la niña no podía soñar mejor y más cumplido tipo varonil.   
Después de una breve pausa, continuó el capitán:   
-Sean  cuales  fueren  vuestros  proyectos,  divido  con  vos  el  odio  que  profesáis  a  los  Borgias,  y 
ofreciéndoos mi brazo, no hago más que seguir mi impulso al que no acierto sustraerme. Servíos de mí 
como de una máquina: desde este instante os pertenezco entero.   
-Acepto la oferta -contestó Doña Elvira -y desde hoy comenzaré a servirme de ella.   
-Perfectamente. Apenas llegue a Palacio pediré mi licencia.   
-No, Capitán. Debéis seguir allí.   
-¿Cómo puedo pues -preguntó embarazosamente -servir al mismo tiempo a vos y a los Borgias?   
-En  el  Palacio  podéis informaros mejor. Por otra parte no os reconozco el derecho de hacerme 
observaciones  acerca  de  lo  que  os  diga.  Acepté  vuestros  servicios  pero  no  he  renunciado  a  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
93
  
prerrogativa  de  dirigirlos.  Vos  debéis  continuar  como  si  nada  hubiese  ocurrido,  y  aun  más,  debéis 
procuraros la estimación del nuevo señor.   
-Os  obedeceré  ciegamente,  más  a  todo  evento  y  para que vos no receléis de mí, sabed, señora, 
que soy hijo del General Sanseverino.   
Con esta respuesta quería el capitán dar a entender a Doña Elvira que, siendo hombre de honor 
y  de  nacimiento  ilustre,  no  creía  lícito  hacer  traición  a  quien  le  pagaba  desde  aquel  día;  el  nuevo 
pontífice era su señor.   
-¿Vos? -exclamó Doña Elvira, que no acertó a comprender la intención de aquella confidencia -
No desmiente vuestro porte tal origen; ciertamente debo hacer justicia.   
-¡Ya  lo  decía  yo!  -exclamó  para  sí  Valencia,  satisfechísima  de  aquel  descubrimiento,  que  para 
ella era un hecho ya previsto.   
El  capitán  mientras  tanto,  recapacitando  mejor  sobre  el  asunto,  pactó  varias  razones  que 
devolvieron la tranquilidad a su conciencia de soldado.   
-Pero  hijo  natural,  señora,  añadió  con  humildad,  faltaría  a  mí  franqueza  militar  si  callara  esta 
circunstancia.   
-Y ¿qué importa? ¿No están poblados de hijos naturales las primeras casas de Roma? -contestó 
Doña Elvira.   
Y  al  decir  esta  última  frase  notó  Juanucho  que  de  los  labios  de  la  Condesa  pugnaba  por  salir 
otra revelación, muerta también antes de escapar.   
Esperemos  a  ver,  pero  con  toda  clase  de  precauciones.  El  capitán  que  empezaba  a  sentir  la 
necesidad  de  respirar  el  aire  fresco  de  la  noche  y  de  meditar  acerca  de  las  rarezas  de  aquella  mujer, 
salió de la casa.   
Desde  una  habitación  inmediata  a la que se sostenía el diálogo, solo pudo oír Francisco, único 
sirviente desde hacía años de Doña Elvira el nombre y  al salir acompañando al capitán hasta la puerta 
le dijo muy quedo:   
-Capitán, yo sé muchas cosas, pero salvadlas.   
Ya  en  la  calle  el  capitán  se  decía:  "¡Algo  hay!  ¡Algo  grave  ocurre!  Y  yo  que  soy  el 
comprometido debo tener mucha prudencia".   
Apenas  había  abandonado  la  casa  el  capitán,  Valencia  que  sentía  una  viva  curiosidad,  corrió  a 
su madre y le preguntó: ¿Qué quiere decir hijo natural?.   
El  lector  puede  imaginarse  la  contestación  embarullada  de  Doña  Elvira,  como  haría  cualquier 
madre que se encontrase en aquellas circunstancias. Tal sería la explicación que Valencia dijo que nada 
comprendía; pero Doña Elvira que no tenía ganas de seguir la conversación le dijo: "Son cosas que no 
te corresponden saber; cuando llegue la hora a propósito, ya las conocerás".   
Esta  frialdad  de  su  madre  decidió  a  Valencia  a  retirarse  y  acostarse,  pero  en  vano  trató  de 
conciliar el sueño; el capitán; las conversaciones, el hijo natural, todo le preocupaba.   
Mientras Juanucho llegaba al Vaticano se decía: "Yo sirvo a quien me paga y  tengo el derecho 
de  escoger  el  estipendio  mejor.  Entre  el  dinero  del  Papa  y  una  niña  como  Valencia,  es  natural  que 
prefiera la última... Así, puedo seguir en palacio y aun ser traidor del Papa, sin que esto constituya una 
vergüenza, puesto que Borgia es un canalla".   

Joaquín Trincado  
  
  
94                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El razonamiento no era muy  lógico; pero hay que aceptar los hombres como son y no a medida 
del gusto; en aquel tiempo se hubiera denominado flor de la lógica, lo que Sanseverino revelaba y aun 
hubieran ponderado la sagacidad y honradez que en su discurso mostraba.   
Valencia,  para  él,  era  ya  algo  más  que  una  niña  bonita;  su  recuerdo,  llenaba  la  mente  del 
apuesto capitán. Había cambiado totalmente su carácter en aquella tarde y  cuando regresó al Vaticano, 
sus compañeros creyéronlo loco o enamorado.   
Cada uno se preguntaba, cuál era la causa de aquella súbita mudanza; y el Florentino, un capitán 
como  él  en  íntimo  de  Juanucho,  con  la  exquisita  ironía  de  Boccaccio  que  lo  caracterizaba,  aseguraba 
definitivamente, que... el capitán Juanucho había cometido su primera majadería, se había enamorado; 
y  Juanucho  que  sabía  que  no  con  deseo  de  zaherirle  gastaban  aquellas  bromas  sus  compañeros  de 
armas, contestaba con chistes y sonrisas.