Acotaciones: 
1)  Sí,  este  hermano,  había  sido  obstaculizado  en  tal  forma  en  el  medium,  que  hubo  de 
cortar su comunicación, pues de la lucha, podría haber recibido daño el médium.  
 
2)  Ese  subrayado,  está  confirmado  con  la  guerra  europea,  la  caída  de  los  tronos  y  las 
actuales guerras y revoluciones en todo el mundo. Marzo 30 de 1929.  

 
159 
 
 
 
  
     Vosotros, en vuestro goce de la carne, no os ha quedado tiempo para ver, que el pueblo 
de  hoy  no  es  el  ignorante  y  prejuiciado  de  la  edad  media:  pero  sabed  que  son  aquellos 
mismos  espíritus  cuyos  cuerpos  martirizásteis  y  nosotros  hemos  visto  los  humos  de  las 
hogueras  y  han  venido  a  librar  la  batalla  de  la  libertad  del  espíritu  y  el  espíritu  los  instruye, 
pero  en  amor.  Si  no  fuera  así  ya  os  habría  arrastrado,  porque  lo  habéis  envilecido.  Pero 
nosotros  lo  hemos  contenido  enseñándole  amor  y  que  presente  los  principios  santos  que 
traen y os pidan los vuestros que no podréis probar y os darán en cambio, un código lleno de 
justicia, de armonía y todo amor.  
 
Pero  vosotros  tenéis  el  amor  de  la  carne,  con  la  agravante  más  irracional  de  haber 
declarado la carne, como el enemigo más irreconciliable con el espíritu, desconociendo que, 
la  sabiduría  está  en  la  unión  de  estas  dos  potencias.  Vosotros,  en  un  concilio  ecuménico 
consagrasteis el celibato, con lo que caéis dentro del más grave error, que no solo no podéis 
negar, sino que lo confesáis robando la carne que condenáis, en la hija del pueblo; en la de 
la  plutocracia;  en  la  princesa  y  hasta  en  la  reina  y  la emperatriz,  (pues  nada  respetáis  en 
vuestra  concupiscencia),  llevando  el  desconcierto  al  seno  de las  familias  y  faltando  al  voto 
que  no  podéis  cumplir  porque  es  contrario  a  la  divina  ley  de  la  procreación;  a  la  ley  de 
afinidad, a la ley de justicia; a la ley de armonía; y en su falta denigráis a la sociedad que por 
el  engaño  la  envolvéis  en  el  crimen  y  el  deshonor.  Para  encubriros  en  vuestra  falsedad, 
habéis usado del talismán del infierno, que por el terror y el prejuicio hicísteis una manada de 
inconscientes,  que  sólo  después  de  un  cruel  desengaño  se dan  cuenta  de  su  infortunio por 
vuestros macabros juegos.  
 
Pero  ya  habéis  perdido  ese  talismán  y  desde  el  pueblo  al  monarca  sois  despreciados  y 
esperan   algo   grande,   algo   que   presienten   en   su   espíritu;   y   es   que,   esos   "Angeles 
guardianes"  les  intuyen  la  espera  y  les  anuncian  en  su espíritu  los  acontecimientos  y  el 
espíritu impone a la materia la espera y ésta obedece y no sabe por qué. Pero es que es el 
principio de la unión de las dos potencias y al saber por el código la ley de amor, caerá ese 
velo  que  los  espíritus  sostienen  obedeciendo  el  mandato  de  la  justicia  del  Padre  y  la  tierra 
será renovada en toda su faz. Esto es lo que presienten el monarca y el pueblo. Y observar 
que esto es verdad, porque los monarcas se sienten arrastrados a oír la voz de ese pueblo, 
que hasta ayer fué por él desatendido.  
 
Y  es  que,  todos,  pueblos  y  monarcas,  han  sufrido  vuestra  presión  y  hoy  sienten  en  su 
rostro, la vergüenza del engaño.  
 
Pero  vosotros,  monstruos  desalmados  por  el  celibato,  pedís  sangre;  mucha  sangre;  y  no 
respetáis  nada  cuando  podéis  vengaros  del  que  os  descubre.  No  nos  extraña  esto  a  los 
espíritus que vemos que ahogáis y sacrificáis el feto en las entrañas de la mujer robada o lo 
asfixiáis al nacer y se os prueban casos todos los días públicamente. ¿Qué extraño es, pues, 
que queráis promover hecatombes entre los hombres que os acusan y que no os dan placer? 
No nos extraña cuando os ponéis contra vosotros mismos con el celibato irracional, que es el 
antítesis de la ley de la procreación por la que existís. El celibato, consagra la destrucción de 
la humanidad y por lo tanto la vuestra propia y os ponéis contra el Padre.  
 

 
160 
Pero ya no ha lugar a más desmanes; se os da el tiempo de transición, porque el mismo 
juicio  que  vosotros  anunciáis  y  no  esperabais  se  celebró  y  vosotros  tembláis  por  vosotros 
mismos,  porque  el  pueblo  espera  la  redención  que  el  espíritu  le  inspira  y  lo  reúne  en 
sociedades.  Pero  ahora,  se  le  dará  la  luz  en  el  código  nuevo  y  comulgará  en  el  espiritismo 
que es racional; porque entraña el régimen comunal que vosotros teméis, por que perdéis la 
supremacía y ya no tenéis la edad media.  
 
Los monarcas se adhieren al pueblo que pide la igualdad, porque aunque son plutócratas, 
tienen  el  amor  de  familia  que  vosotros  no  tenéis,  porque  el  celibato  os  desnaturaliza  y  de 
hecho, no pertenecéis a la humanidad.  
 
No  son  ya  los  pueblos,  vuestros  directos  tributarios,  aunque  con  su  sudor  os  pague  el 
poder  gobernante,  (único  medio  que  os  queda  de  vuestra  opresión)  pero  éste,  ya  he  dicho 
que es plutócrata; pero ve que sería imposible resistir al pueblo y por el amor de la familia, o 
cederá a la voz general, o será arrollado a la vez con el poder religioso que no es estado. No 
intentéis resistir, porque, oídlo bien: los elementos tienen deberes y órdenes que cumplirán. 
En cambio, se os llama en amor; se os tiende el lazo de unión; se os revela la verdad de lo 
que os sucederá en contra de vuestra intriga y de los conciliábulos juramentados, que ya no 
podéis  mantener  en  secreto  porque  el  espíritu  vigila  y  pone  al  hombre  del  código  en  los 
secretos  que  queréis  guardar  y  pueden  ser  publicados  aun antes  de  que  los  firméis;  y  si 
queremos, en cuanto los pensáis.  
 
Los  espíritus  de  luz,  son  los  meteoros  de  los  médiums  y  de los  hombres  de  la  lucha 
porque,  todos  en  el  universo  estamos  interesados  en  la  implantación  de  la  comuna  en  la 
tierra nuestra hermana, porque ha llegado hasta nosotros el clamor de la miseria, el grito de 
la justicia y en nuestro amor, venimos a ayudar a los hombres de la acción porque es hora de 
que el niño se instruya sin que le falte el alimento, medios y amor y así dé amor al hombre 
fuerte que trabaja para la comuna y el anciano le dará su consejo y experiencia en el amor. 
Lecciones  que  el  niño  que  se  instruye  disfrutando  de  lo  necesario  y  en  la  vejez  y  la 
enfermedad todo lo que hoy no tiene, servirá de estímulo al que está en la edad del trabajo, 
sabiendo que él llegará a este estado y los que le siguen, para él trabajarán.  
 
El  hombre,  ya  no  mirará  la  muerte  con  temor;  sabrá  que  es  una  ficción;  un  cambio  de 
posición al más y estará en la beatitud de los justos.  
 
Esta  es  una  de  las  consecuencias  de  la  comuna:  ¿Por  qué  os  ha  de  asustar  dejar  la 
supremacía,  si  ella  no  fué  capaz  de  traer  estas  consecuencias?  ¿No  es  esta  una  ley  toda 
justicia y todo amor? ¿Y os asusta este grado de perfección? ¡Ah! En eso demostráis vuestra 
mentida  virtud;  vuestro  egoismo  fiero;  vuestra  sed  de  concupiscencia  en  la  sangre  del 
pueblo; y esto, ya no puede ser más en la tierra.  
 
La luz ha llegado a los espíritus y sonó la hora en el reloj del Padre y habéis sido pesados 
en la balanza fiel de su justicia.  
 
Os deseo amor y la paz y vosotros declaráis la guerra y el odio. Vosotros rechazáis; pero 
yo os lo ofrezco sin tener en cuenta vuestras ofensas, porque llegó el sol de la justicia y baño 
su  luz  las  conciencias  de  los  que  pudieron  mirar  de  frente.  Sólo  vosotros...  ¡insensatos!... 
quedáis en las sombras de la muerte. Pero os traemos el vivificante, si aun queréis resucitar 
vuestro espíritu: este vivificante es, el espiritismo universal: y os doy la prueba y otros os la 

 
161 
han  dado  de  que  es  universal,  porque  toda  la  cosmogonía  llega  en  los  maestros  de  los 
mundos, que como yo, esto confirmaron.  
 
No creáis que los espíritus somos vampiros: nada venimos a pedir y sí a dar. Somos los 
hombres  de  ayer  como  lo  sois  vosotros  y  hombre  soy  yo  en  mundo  cercano, aunque  como 
espíritu he llegado, como el hombre que escribe y los que lo acompañan van a los mundos a 
estudiar y devolvemos la visita, por amor y reciprocidad.  
 
De  esos  mundos,  que  el  hombre  de  la  tierra  y  como  yo  y  de  otros  mundos  que  hemos 
visitado, no os podemos decir de religiones; no las tenemos. Ni os diremos de santos, porque 
sólo conocemos en toda la cosmogonía un solo santo y este es Eloí.  
 
Grados  (y  si  queréis  jerarquías)  si  los  hay,  porque  la  sabiduría  los  da  y  son  la  única 
propiedad del espíritu. De esto, os lo dirá todo el hombre mi hermano, en el código y filosofía 
irrebatible. Es la ley del trabajo y quien más trabaja más se eleva, pero estos grados que da 
la  sabiduría,  son  el  estímulo  para  la  comuna,  porque  les  sirve  de  acicate  a  los  menores 
porque, pequeño, ninguno es estando en la luz del Padre.  
 
El pueblo de la tierra, ya esta en la ley del Padre; y es mayor en número y fuerza que los 
autócratas y plutócratas y les hará cumplir las leyes del código en amor y voluntad, por que a 
la fuerza no se impone, porque, las tierras son muchas. El Padre tiene moradas para todos 
los  gustos.  El  que  ahora  no  acata,  sus  despachos  están  listos  y  sus  guías  preparados,  los 
espíritus consejeros, vemos todos los días el triste paso de los desterrados que sólo son los 
vampiros del sudor de todos los que la ley expulsa en justicia; y os llamo la atención.  
 
He aquí y sed testigos, de que justifico el cumplimiento de la sentencia del juicio y hacer 
caso  de  mis  palabras:  Nosotros,  aprovecharemos  las  facultades  que  en  todas  partes  hay  y 
vendremos  a  ilustraros  para  la  comuna  y  veréis  que,  la acción  es  común  a  la  tierra  y  los 
mundos todos dentro de la misma única ley que el hombre de Sión os da. Hermanos míos; 
por  el  mundo  que  pertenezco  como  hombre  del  que  soy  su  maestro  y  como  espíritu,  os 
deposito lo que me dieron para vosotros. Amor, mucho amor de los Martenianos: y por ellos 
yo.  
 
 
Sorut DabetSS