curso eterno y llega a hacer el axioma.  
 
El hombre de la tierra, está hoy en la primera hora de su séptimo día: el hermano, que con 
sus secretarios vino de aquel faro central de nuestra nebulosa, de la mágica Sión, van unidos 
en  su  potencia  por  la  cosmogonía;  estudian  y  escriben  un  código  que  nosotros  tenemos  y 
ellos como hombres, se sacrifican en el amor. ¿Para quién es el provecho? Nada para ellos 
buscan,  desde  que  viven  en  la  unión  de  las  dos  potencias.  Pero  la  ley  es  de  unidad;  el 
tiempo, está señalado para llegar a ella; éste apremia y se agitan en el trabajo de llevar a sus 
hermanos al credo común y único de la cosmogonía; al principio de luz; a la igualdad social; 
hasta  llegar  en  el  breve  plazo  señalado  en  la  transición  dada  por  la  justicia  de  la  ley,  a  la 
unidad comunal y solidaria.  
 
Por  esto;  y  para  que  nadie  alegue  ignorancia  del  principio  del  día  del  usufructo,  se 
estampa  en  el  código  nuevo  el  rigor  de  la  acusación  a  la  autocracia  y  plutocracia  de  los 
supremáticos,  no  para  su  condenación,  sino  para  que  se  salven  en  su  última  prueba  y  lo 
hace, con la autoridad del hombre consciente y espíritu liberto, pero encarnado al igual de los 
que fustiga, en el cumplimiento de su deber.  
 
Ya lo he dicho: En su marcha por la cosmogonía, lleva unidas las dos potencias; vuelve de 
una gira por el infinito y escribe en el código lo que a las dos potencias les interesa saber y 
contrasta su filosofía que sublima al espíritu y eleva a la materia, sin acordarse, que ésta fué 
la rémora del espíritu; porque en la justicia, no puede poner discordia entre las dos potencias 
como lo han hecho las religiones y los estados feudos de éstas.  
 
Pero estos trabajos, son colectivos, e individuales, porque cada potencia tiene su parte y 
el  espíritu  sólo  es  el  responsable.  Por  esto  su  trabajo  en  la  formación  de  la  unidad  con  el 
sentimiento  sensato,  en  hacerle  comprender  que,  uno  y  otra  proceden  del  cosmos  que 
envuelve las infinitas constelaciones, atmósferas y nebulosas.  
 
Con  la  unión  de  las  dos  potencias,  el  hombre  estudia  la  ley  de  justicia  para  las 
humanidades;  explica  la  ley  de  los  afines;  reasume  todas  las  leyes  en  una  sola  y  mágica 
palabra. Amor. Con la que establece la comuna.  
 
Son los primeros en la acción al principiar el día de la luz; pero son los continuadores de 
otros que enunciaron el principio y todos son los mártires de los sacerdotes dogmatizadores 
de absurdos y de la ley de supremacía y de parcialidad ruin y egoísta: pero en el código os 
demuestra que el Padre no puede tener parcialidad y que, los sacerdotes han prevaricado y 
han descarriado el rebaño.  
 

 
156 
Pero la luz se ha hecho. Han llegado los médiums que han unido sus potencias y por ellos 
vienen  las  potencias  divinas  por  los  maestros  de  grandes  mundos,  estableciendo  lazos  de 
unión con los que han de establecer en forma legal plebiscitaria la comuna, cual rige en los 
mundos de luz desde el principio de su séptimo día en el que la tierra nuestra vecina entró y 
recoge sus palabras que os la presenta en forma de código con la base de unidad y con el 
plazo improrrogable del paso de tres generaciones. Entonces, sólo una palabra sonará en la 
tierra y que ya nosotros pronunciamos: Eloí 
 
He aquí los trabajos de la primera hora del día séptimo, para lo que tienen los obreros del 
Padre el desdoblamiento y estudian de unos y otros mundos para la comuna, pero siempre 
sujetos a la ley universal.  
 
Enfocar, hermanos, el rayo de luz hacia los ciegos de espíritu que se estacionan, porque 
en  sus  principios  sólo  establecen  el  amor  de  sí  mismos,  en  perjuicio  de  los  demás; 
iluminadles, para que comprendan que vamos siempre caminando a la ley del progreso.  
 
Escríbese  el  código  en  las  primeras  horas  del  día  de  la  luz  y  los  hombres  del  presente 
desentrañarán  sus  artículos  y  discutirán  muchos  en  el  egoísmo que  los  domina.  Pero  los 
juramentados que ya empezaron a llegar, en él fijaran sus miradas para hallar el jalón fijo a 
su pensamiento, porque ya viven en el amor y la luz es su signo de conformidad y de haber 
progresado en la sabiduría que da la unidad de las dos potencias y al llegar al trabajo, vienen 
en esa cadena armoniosa del amor y la comuna, que ya todos los hombres deberían formar.  
 
Pero  hay  unos  pocos  obcecados  que  se  encastillan.  Venir, oídnos,  porque  nosotros  os 
damos la luz para el camino y en cambio nos apostrofáis aunque seamos espíritus de amor y 
hacéis coacción abusando de la bondad conque os tratamos. Sois un número infinitesimal y 
lo  sabéis;  pero  os  encastilláis  en  vuestra  supremacía  y  queréis  obrar  en  la  autocracia  que 
habéis  vivido  y  aun  tratáis  de  retener  la  plutocracia  que  empuñe  las  armas  por  vuestra 
imposición.  Pero  sois  descubiertos  en  vuestra  falsedad  y  sabéis  que  no  podéis  probar  en 
ningún terreno la verdad de lo que defendéis, porque todo es contra la razón y la lógica.  
 
Vuestras  vidas  de  escándalo  y  crimen,  os  acusan  en  todas  las clases,  porque  en  todas 
habéis   cometido   delito   y   hoy   sois   descubiertos   en   vuestra   falsedad.   Hasta   hoy,   os 
desenvolvíais   en   vuestra   tiranía   por   el   prejuicio   que   gravitaba   en   las   conciencias 
anestesiadas por vuestro veneno.  
 
Venir, beber de la fuente de las aguas vivas de la fuente de la esperanza; pero sólo podéis 
llegar a esta fuente, deponiendo vuestras armas de odio y venganza, de anestesio y muerte 
de las conciencias y de los cuerpos y admitiendo la sabiduría que se os ofrece, a cambio de 
la errada que poseéis y no podéis cimentar, más que en la ignorancia. Extended el hálito de 
este palmo del universo al gigantesco mundo de donde viene la luz a la tierra y de él traeréis 
luz,  sabiduría  y  la  comunidad  de  esas  estrellas,  que  son  mundos  llenos  de  humanidades  y 
cantan a Eloí universal.  
 
Y  vosotros,  al  comulgar  en  esta  unidad  después  de  ser  confirmada  por  los  que  hicísteis 
mártires,  que en  la primera hora  de  la  luz  vinieron con  valor  y  pagaron  con  su  vida  que les 
arrancaron  los  supremáticos,  ciegos  por  el  dominio  de  la carne,  hoy  siguen  valerosos  las 
huellas  trazadas  y  vienen  a  la  conquista  de  la  libertad  del  espíritu  y  del  progreso  material, 
que  por  el  esfuerzo  de  esos  mártires  ya  en  alto  grado poseéis  y  quieren,  apoyados  por  la 

 
157 
justicia, hacer el lazo indisoluble que nada ya podrá romper, porque en él están unidas por la 
ley  que  en  el  código  se  proclama,  todas  las  humanidades  que  pueblan  los  mundos  del 
infinito.  Vuestro  tesón,  servirá  de  desarrollo  más  rápido  entre  los  habitantes  de  la  tierra 
nuestros  hermanos  que  tan  de  cerca  vemos  y  queremos  que  se  empapen  en  los  santos 
principios comunales que a nosotros nos rigen por igual, pero aun en grado relativo, pues es 
más perfecta, cuanto más allá ascendemos.  
 
Vosotros que ya estáis en la acción y comulgáis en la unidad, romper las rayas opresoras 
que  se  han  tendido  sobre  la  tierra  y,  establecer  la  comuna  sin  rayas  y  que  no  haya 
extranjeros  desde  oriente  a  occidente  y  del  aquilón  al austro,  marcando  ya  la  hora  de  la 
evolución máxima que corresponde a la comuna.  
 
Ya véis, vosotros los de las religiones que oís y presenciáis este acto (como otros tantos) 
que  sois  impotentes  para  retener  al  espíritu.  Una  vez  me  habéis  estorbado(1)  con  vuestra 
pestilencia;  pero  hoy  estáis  donde  tenéis  que  oír  mis  acusaciones,  sin  que  me  podáis 
estorbar con vuestra negra atmósfera mis palabras y... soy como vosotros, espíritu y hombre 
y vengo de mundo vecino. Vosotros odiáis y yo en cambio os mando amor; quizá pensaréis 
que yo venía sin derecho. Es doloroso desmentiros en vuestro dogma, viniendo un hermano 
de otro mundo: pero ya véis, me amparan hoy Jesús y la gran María su madre y a todos el 
Espíritu de Verdad, que a su sola orden, estáis sin poder dar un paso y oyendo queráis que 
no, las justas acusaciones que se os hacen, no en venganza sino en amor y deseando que 
comulguéis en la verdad.  
 
Más  leo  vuestro  pensamiento.  Aun  quisiérais  levantar  los tablados  y  encender  las 
hogueras  que  desde Marte  hemos presenciado.  No.  No.  No  lo penséis;  ya  sois  impotentes; 
pasó el tiempo de la ignorancia; pasó la opresión y quedó rota la cadena que uncía al pueblo 
a la denigrante religión, que vosotros mismos sabéis que es falsa; pero que habéis gustado 
de la carne y os encastilláis en la soberbia y fraguáis todas las venganzas que avergüenzan 
y,  aun  inclináis  al  poder  civil  a  la  represión  de  la  libertad  del  pueblo,  marcando  páginas  de 
sangre.  Más  el  hombre  lo  ha  anotado  en  el  código.  El  poder  civil  acatará  la  voluntad  del 
pueblo  único  poderoso  y  soberano  en  la  tierra  y  en  todos  los  mundos,  porque  forma  la 
mayoría y vive en la ley del Padre, en cuyo grado la tierra entró.  
 
Mas si el prejuicio gravita con tal pesadez sobre el poder civil y éste trátase de amparar al 
poder religioso menoscabando la libertad y  bien comunal, los dos poderes seréis arrollados 
en principios y personas, porque la justicia ha sido decretada por el Padre y ha de cumplirse; 
y este acto, (que contra vuestro orgullo os retiene en espíritu), os debería bastar de ejemplo. 
Pero  muy  luego,  el  mundo  tierra  se  verá  envuelto  en la  mayor  hecatombe  y  sólo  las 
religiones son causa(2).  
 
Deponed  vuestras  armas  y  encontraréis  en  el  pueblo  amor,  que  por  vuestros  hechos  no 
merecéis: Pero que en el amor del Padre no es nadie excluído y se os ofrece.  
 
No  os  conviene  entregaros  al  odio,  porque  provocaréis  la  ira  popular  y  no  quiero  ni 
hacerme idea de la hecatombe.  
 
Se os ha concedido un plazo muy perentorio para pensar; no oigáis al hombre del código 
porque descubre vuestros delitos; rechazar los avisos de amor del espíritu; pero os apuntáis 
con  ello  una  agravante  más  porque  no  negáis  que  existe el  alma  que  en  todo  momento 

 
158 
cantáis y decís que le dais descanso haciéndoos pagar bien estos servicios; con los que os 
confesáis comerciantes de lo que sólo a dios pertenece. ¿Más sabéis lo que es el alma?  
 
No podéis negar el espíritu, desde que en vuestro catecismo irracional enseñáis que, "todo 
hombre tiene un ángel guardián que los guía” y aún los confesáis "espíritus puros“, y si esto 
enseñáis,  por  un  interés  tan  mezquino  y  con  fines  de  confirmaros  en  vuestro  poder  divino, 
que no tenéis; que no habéis recibido; ¿por qué confesáis las obras del espíritu y perseguís 
al espiritismo?  
 
Pero el médium, por quien hablan estos "ángeles que son espíritus", se templa como ellos 
en  el  trabajo.  Llega  el  espíritu  de  progreso  y  os  acusa de  prevaricadores.  Por  esto  vuestra 
fobia al veros impotentes de encubrir por más tiempo vuestra maldad. Es la hora de la justicia 
del Padre.  
 
Pero  nosotros  no  tenemos  odio:  vivimos  en  el  amor  y  la  unidad  y  por  solidaridad  y  en 
justicia  y  reprocidad,  llegamos  a  nuestros  visitantes,  los  confirmamos  y  os  acusamos  para 
vuestro  bien,  aún  cuando  lo  contrario  digáis.  Sentamos,  pues,  el  principio  de  unidad  de  la 
tierra con toda la cosmogonía después del juicio celebrado, que en ley venimos a confirmar.  
 
Mas  tu,  que  te  agitas  en  tu  impotencia.  ¿Por  qué  no  acatas  los  santos  principios  que  se 
escriben en el código? ¿Crees, que tu grey ni tú podréis poneros fatie a fatien, con los que 
han  venido  de  Sión  y  son  vuestros  jueces?  Ayer  venía  en  amor  y  me  cortasteis;  llamé  al 
consejo y hoy vengo en justicia. ¿Por qué no te opones? Los hijos del Padre han conocido a 
esos guardianes y hablan con esos "espíritus puros”, que mañosamente contenéis en vuestro 
catecismo y que en palabra y obra negáis: pero ellos nos escudan y a vuestro juez lo escuda 
toda la cosmogonía, el Espíritu de Verdad y... los escuda Eloí que los confiesa sus hijos y los 
confirma el universo como enviados del Padre para la proclamación del Amor por ley; de la 
comuna por régimen y, si necesario fuera, descenderían en espíritu todas las humanidades 
de esas estrellas; de esos mundos que a la tierra mandan su luz y que estos enviados os la 
muestran clara y refulgente, que vosotros queréis empañar, quedando más al descubierto en 
vuestras  intrigas;  en  vuestras  miserias;  en  vuestros  crímenes;  con  los  que  provocáis  al 
pueblo paciente y trabajador que habéis agobiado.  
 
Anestesiásteis las conciencias de la plutocracia que con vosotros se englofa en el crimen. 
La concupiscencia, no os ha dejado tiempo para estudiar al hombre del pueblo y, habéis visto 
calma;  pero  no  habéis  conocido  que  en  esa  calma  se  preparaba  la  tremenda  tempestad... 
que... estallará terrible y solo la religión es causa.  
 
Vosotros enseñáis odio, división y guerras. El pueblo por que nos oye (aunque prejuiciado 
por  las  religiones)  protesta  de  la  guerra;  se  une  en  solidaridad  y  ama  hoy  al  compañero  y, 
mañana  al  mundo  entero  solidarizado  como  hermanos,  porque  le  enseñamos  y  aprende, 
que, en esa unión; en esa fraternidad, nace la comuna y se afirma por el amor.