EL MAESTRO JUEZ 
 
 
 
 
 
 
IX 
 
 
Junio 9 de 1912. Por el médium Portillo.  
 
Heme  aquí;  yo  también  debo  llegar  y  dar  de  lo  que  siento  más  bien  dicho,  depositar,  de 
una humanidad el recuerdo y los amores, siempre en justificación de los hechos de la justicia 
y  ley  del  creador  y  dar  nuestra  experiencia  de  hermanos  mayores,  lo  que  tenemos  para  la 
implantación de la verdad entre nuestros hermanos menores, en el primer momento del día 
de la comunidad.  
 
La vida es un axioma para todos los hombres, porque viven, se mueven, se ven y trabajan; 
pero ésta está sujeta al gran regulador de la ley y aun... nadie se ha impuesto ni sustraído. Y 
ni  el  obrero  ni  el  magnate  se  puede  excusar,  cuando  le  marca  la  hora  ese  inflexible 
regulador. Sólo algunos se adelantan en una existencia cuando se suicidan; pero por eso, no 
vivirán  menos  días,  pues  han  de  realizar  la  obra  que tengan  encomendada,  que  otros,  por 
ellos, no pueden ejecutar.  
 

 
148 
Ese regulador, es el mismo que el movimiento produce a los mundos todos y que sujeta a 
la vida: y en el momento de su cumplimiento, el hombre se eleva y los mundos salen de sus 
órbitas, siempre sujetos al mismo regulador.  
 
Todos esos mundos (que aún vosotros llamáis estrellas) giran vertiginosos en sus órbitas 
y  arrastran  a  los  moradores  confundidos  en  la  misma  atmósfera  que  en  sus  movimientos 
agitan y renuevan; y es allí donde debemos dirigirnos para aprender la vida interminable, en 
la que somos los eternos colaboradores; porque el espíritu y sólo el espíritu es el creador de 
las formas (como ya os lo ha escrito el hombre en el código) después de la creación primera, 
en la que el Padre dió la ley; la divina ley que se resume en una sola palabra; la más sencilla 
palabra, que en el universo todo es, Amor.  
 
Vosotros  habéis  llegado  al  día  séptimo;  al  del  usufructo;  al  que  todas  la  humanidades 
llegan después del gran acto de la justicia. Pero todos los trabajadores de esta morada que 
llamáis  tierra,  no  son  conscientes  aun  después  de  haber  pasado  los  seis  días  de  trabajo  y 
por esto venimos en nuestro amor, a depositar al hombre consciente que escribe el código, 
los conocimientos nuestros, que sólo hacemos afirmar lo que él ya sabe; lo que él ve en los 
mundos  mayores.  Pero  venimos,  porque  la  voluntad  de  la  mayoría  hace  ley  y  somos  un 
plebiscito de la cosmogonía, cuyos maestros traen el voto de sus humanidades.  
 
Pero vosotros, en esos días de trabajo que conocéis sólo de palabra en la historia y hasta 
hoy  no  os  fueron  aclarados,  habéis  trabajado  sólo  sobre  la  materia  y  el  espíritu  sólo  a 
grandes  esfuerzos  pueden  hacerse  oír  y  respetar  en  algunos,  hasta  que  fueron  suficientes 
sabios y pudieron llegar al centro de la luz, donde manifestaron su penoso trabajo por causa 
de  la  religión  y  las  leyes  civiles,  hijas  en  un  todo de  esa  misma  religión  porque  los  estados 
han   sido   formados   por   ésta   siendo   siempre   sus   tributarios, como   claramente   os   lo 
demuestran los mismos estados civiles.  
 
Las  religiones,  tantas  y  tan  pequeñas,  se  han  olvidado por  la  supremacía  del  santo 
principio  de amor fraternal  que en  todas hay  impreso y  han  creado  leyes  de  opresión. Pero 
en  la  lucha  tremenda  del  espíritu,  la  mayoría  se  elevó  consciente  y  los  opresores,  son  hoy 
una  ínfima  minoría  y  ellos  mismos  conocen  (aunque  no  confiesan)  que  son  una  parte 
infinitesimal  y  en  su  lucha  se  contradicen  en  la  obra  con la  teoría  que  enseñan  en  el 
catecismo, que les reprobamos, aunque en él tienen el principio, que no se puede encontrar, 
por lo absurdo de su composición e interpretación maliciosa.  
 
En él, hablan de las almas y de los espíritus. ¡No pueden negarlos! Pero lo envuelven en 
la patraña inmunda y dan artículos de fe ciega reñidos con la razón, que por el dogma, nadie 
fué libre en discutirlo.  
 
Estos gérmenes de verdad, cubiertos con la malicia, el convencionalismo y la plutocracia, 
fueron traídos por los hermanos mayores, que los confirmaron con su sangre; pero que con 
el  dogma,  la  opresión  y  las  hogueras,  han  coartado  la  acción  de  los  misioneros  y  los 
derechos sociales e individuales, por el derecho de la fuerza que los estados feudos de los 
supremáticos  les  han  prestado,  llegando  con  esto  a  la  división  de  clases  y  de  naciones 
además de  las  naturales  y  geográficas  y  de  los  colores  de  los  hombres  que,  lejos  éstos  de 
ser un contraste, son la belleza y la armonía en la variedad.  
 

 
149 
Pero el hombre se encontraba coartado y oprimido y no podía llegar a la unidad; pero aún 
así  llegó  al  principio  colectivo  en  la  vida  de  sociedad,  de  la  que  forzosamente  nace  la 
comuna.  
 
Si vivís en la comuna de sociedad, ¿por qué afligísteis al obrero que os ha mantenido?  
 
Ya  comprendéis  y  lo  sabéis  porque  hoy  se  os  dice  en  el  código,  porque  forzáis  a  los 
pobres  que  hicistéis  feudos  vuestros.  Pero  poseéis  y  disfrutáis  algunas  de  las  muchas 
maravillas que el hombre debe sólo en comunidad disfrutar, en el día del usufructo. Pero esto 
que  pensáis  en  retener  como  vuestro,  (a  pesar  de  haberlo  negado  y  perseguido),  pero  que 
por  la  fuerza  del  progreso  se  ha  impuesto  esa  luz  a  vuestra  ceguera  y  que  al  gustarlo  os 
place  y  tratáis  de  dogmatizarlo;  pero  estáis  equivocados y  sois  acusados  de  malversores  y 
expulsados.  
 
El hombre se dejó imponer, aun siendo mayoría los trabajadores, porque aún no conocía 
la ley de atracción, la ley del espíritu que hoy ya comprende y se la recordamos.  
 
Vosotros teníais escrita esta ley, que con ser divina, la habéis envuelto en vuestro lodo y 
habéis  sostenido  su  contra  y  querido  sujetar  a  este  centro  microscópico  todo  lo  grande  del 
universo, por no considerar la ley de atracción; la ley de los afines; la ley de igualdad; la ley 
de amor.  
 
Habéis proclamado la comunidad: ¿Pero habéis llevádola a la práctica? Vivís en el pueblo 
y la ciudad, en comunidad de edificios; pero habéis tenido rayas donde dos hombres se ven y 
al otro lado son extranjeros. ¿Dónde está la comunidad? ¿No véis que la ley de atracción a 
todos  por  igual  los  lleva  por  la misma  órbita?  Y  aun dentro de estas  rayas,  ¿vivís  acaso  en 
comunidad  ni  aun  dentro  de  la  ciudad  y  del  pueblo  y  ni  aun  dentro  de  una  familia?...No 
podéis contestar; os véis acusados por vuestra obra de supremacía. ¡Todo lo habéis sujetado 
a  vuestro  provecho!  Y  si  un  hombre  os  dijo  vuestro  error,  lo  sacrificásteis.  ¿Dónde  está  la 
comunidad? ¿Dónde la civilización? ¿Dónde el amor?  
 
Se anunció el juicio y éste sufrió sentencia y se os señaló un lapso de tiempo. Pero este 
lapso  es  muy  breve  y  mucho  me  temo  que  si  en  los  seis  días  de  trabajo  no  hicísteis  y  aún 
estorbásteis la comunidad, no la acataréis ahora en tan corto espacio. Pero nada estorbará 
su implantación, como no habéis podido estorbar la llegada a la primera hora del séptimo día. 
¿Porqué si pudísteis por el crimen (dando el martirio a los misioneros), retardar un momento 
los  hechos,  no  habéis  podido  estorbar  el  día  del  juicio?  Es  que  son  decretos  infalibles.  Es 
que en vuestra insensatez, no entendéis los avisos del espíritu y os llegó el juez cuando no 
podíais  recibirlo  porque  estábais  desprevenidos  y  de  orden  suprema,  pero  en  amor,  os 
sentenció y concedió este pequeño lapso del paso de tres generaciones.  
 
      El  mal,  lo  tiene  el  mundo  tierra,  en  las  leyes políticas  y  religiosas  hechas  puramente 
humanas  y  separadas  antagónicamente  de  las  leyes  divinas  y uno  es  feudo  del  otro;  el 
estado civil, del estado religioso. Pero los dos sois culpables y los dos estáis sentenciados en 
la justicia del creador y, juntos caeréis como institución contraria a la ley del Padre, si antes, 
el estado civil, no se separa del religioso el cual es el único culpable.  
 
Con todo vuestro terror y martirios, no habéis podido acallar al espíritu de los sacrificados 
que desde el patíbulo miraron al infinito y lloraron, no sus sufrimientos que poco sentían, sino 

 
150 
vuestra ceguera. Ellos, luego aun más libres y con la potencia del universo solidarizado y con 
más amor, preparaban el gran día de la justicia, que no pudísteis esquivar.  
 
Llegó  el  día  de  la  luz  con  la  justicia  y  los  espíritus  acatan  la  ley  de  amor.  Se  da  la 
transición  de  las  tres  generaciones  y,  el  hombre  en  autos  de  juez  del  Padre,  con  sus 
secretarios regidos por el Espíritu de Verdad y ayudados por los maestros de los mundos de 
la  cosmogonía;  acompañados  y  con  poderes  de  la  inmensa  mayoría  de  los  mártires  y 
oprimidos, se elevan y se atraen la palabra de aquellos espíritus de amor que anotan en el 
código de ley el amor, para que podáis acatarlo en la transición.  
 
Por  el  trabajo  del  espíritu,  llegó  la  materia  a  un alto  grado;  y  por  la  supremacía  (que 
sembró la ignorancia) y se llenó de concupiscencias, no da al espíritu lo que es suyo; nada le 
dáis de lo que éste ha trabajado para la elevación de la materia y para ser base sólida de su 
más  fácil  ascensión  y,  el  espíritu,  sufre  hasta  el  día  de  la  justicia  inexorable,  en  el  que  son 
separados los negadores y los prevaricadores de la ley.  
 
Vino  el  día  deseado;  es  limpiada  la  atmósfera  de  la  negra  bruma  que  la  empañaba  y 
desciende el Espíritu de Verdad en toda su majestad y, el hombre ante toda la cosmogonía 
firma la sentencia final del destino de los hombres y los espíritus de la tierra.  
 
Pero ese día fué uno como todos, de sol, o de lluvias y el hombre sigue en sus errores y 
en su maldad, sin pensar ni presentir sus materias que se le está sentenciando y hoy, los que 
llegan al tribunal y ven sus despachos listos y sus guías y ejecutores de la ley prontos para 
conducirlos  al  mundo  de  la  justicia,  es  el  rechinar  de  dientes.  ¡No  piensa  el  hombre  de  la 
supremacía, el plutócrata y el libertino, que  sus cuentas están ajustadas; que su balance lo 
acusa de malversor; que se cegó en la materia y no quiso ver que era dos potencias y que la 
que  no  ha  sido  conocida,  era  la  primera  y  la  responsable;  el  espíritu.  Nada  valen  ahora  las 
protestas; nada vale, yo no sabía. Porque, "vigilad y orad" os dijo a tiempo Jesús.  
 
Véis que la tierra tiene sólo una órbita y que una sola ley la sujeta. ¿Por qué habéis hecho 
vosotros  diferentes  leyes,  para  diferentes  clases?  El  sol, (del  cual  la  tierra  nació)  da  su  luz 
por igual para todos. ¿Por qué habéis hecho clases de clases, naciones y razas, si el astro 
central  que  os  arrastra  a  nadie  hace  excepción,  ni  acepción?  ¿Con  qué  derecho  habéis 
anatematizado  el  progreso  del  espíritu,  por  el  cual  hemos  podido  llegar  hasta  nuestros 
hermanos menores por medio de los médiums vuestros hermanos mayores y conquistadores 
de la sabiduría sólo por el progreso espiritual?  
 
¡Hombres! Ya es la hora de pensar un momento por vuestro espíritu; el plazo es breve; la 
sola  presente  existencia  para  cada  uno  os  marca  la  ley;  temblad  por  vosotros  mismos;  no 
habréis satisfecho la concupiscencia y perderéis en justicia la tierra, para ir a moradas más 
terribles que por el amor se os han descripto y mostrado.  
 
El  Padre  quiere  vuestro  bien: pero  quiere  que  os  sujetéis  a  la  ley; quiere  que  no  causéis 
daño a vuestros hermanos y quiere que acatéis "la comuna sin parcelas y sin fronteras” Por 
eso han sucedido los tiempos; han pasado los seis días de trabajo y ha empezado el séptimo 
del  usufructo, en el  que  no  cabe  la  desigualdad,  el odio  y  la  injusticia,  porque  la  ley  que  se 
implanta es de amor.  
 

 
151 
Han pasado la edad de hierro, la edad media y la de luchas de principios y ha llegado la 
Era  de  la  Verdad,  con  el  triunfo  del  espíritu;  con  la proclamación  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  como  verdad  suprema.  Después  de  esas  luchas,  el  espíritu  aprende  hablando  con 
los espíritus sus hermanos mayores y aunque están encarnados, el cuerpo material les sirve 
conscientemente para realizar el trabajo en la tierra y el espíritu, en moradas donde la ley es 
amor,  porque  el  nuevo  código  unió  las  dos  potencias.  No  debe  ya  prejuiciaros  el  error  de 
religión, de patria, ni de sociedad, porque del espíritu, su patria es el universo; su sociedad, 
todas las humanidades; su religión, el amor universal; y su credo, el espiritismo luz y verdad.  
 
Mas  vosotros,  en  la  supremacía  y  en  la  plutocracia,  vivís de  una  sola  potencia;  la  de  la 
materia  en  la  que  tenéis  vuestro  dios,  desde  el  magnate  al  alguacil  y  desde  el  pastor  al 
sacristán y no podéis ver, ni aun la sentencia inapelable que pesa sobre vosotros. Tan ciegos 
sois.  
 
Más si a vosotros llegó Jesús y os anunció el juicio y lo sacrificásteis, ¿cómo no habíais de 
sacrificar  a  los  que  lo  procedían,  si  como  él  os  acusaban?...  ¡Y  cantáis  a  la  ignorancia  que 
vuestro  poder  es  de  dios  y  obráis  vosotros  como  dioses!...  Por  eso  aniquilásteis  a  los  que 
vinieron de orden del Padre a desmentiros en los siglos 15 y 16.  
 
Jesús combatió la supremacía y por esto lo anulásteis, cargando a su espíritu de vuestra 
atrocidades. Más llegó el día del juicio que él anunciara y que vosotros confesáis y enseñáis 
pero  con  fines  rastreros  y  no  habéis  podido  anularlo, ni  aun  daros  cuenta  de  la  sentencia, 
porque sois ciegos y sordos de voluntad.  
 
Al mismo tiempo que érais sentenciados, la supremacía se hacía creadora de dogmas de 
opresión, amparados por sus hermanos de la plutocracia.  
 
Venid,  vosotros  los  de  las  leyes  civiles,  feudos  a  la  vez  que  amparadores  de  los 
supremáticos  religiosos.  ¿Por  qué  cantáis  comunidad?  ¿Por  qué  vivís  en  pueblos  donde  la 
mayoría  trabaja  y  sucumbe  de  necesidad,  mientras  vosotros  derrocháis  en  un  festín  de 
escándalo el trabajo de todos? Ya lo sabéis; pues os lo advertimos desde ahora: la ley se ha 
anunciado;  el  pueblo  es  mayoría  y  seréis  juzgados  por  el  pueblo  que  hasta  hoy  habéis 
oprimido; y si no os separáis a tiempo, caeréis con vuestro feudal si no acatáis esta ley del 
Padre, único modo como podéis libertaros de la ira que habéis provocado y de la salida de la 
tierra vuestros espíritus, en el día de vuestra desencarnación. Más temo, repito, que vuestra 
ceguera,  hará  que  se vean  los  hechos  de  vuestra  opresión  al  contacto  de  la  santa  libertad, 
que con la ley de amor se proclama por lo que os dijo Jesús, hay letras que matan. Vuestras 
leyes son veneno, porque están escritas del polvo más vil y mortífero de la materia, que es 
putrefacta cuando no sirve al espíritu.  
 
Venid; oírnos y oír al hombre que os da el código, al que ni aun tenéis necesidad de ver, 
ya que él está bajo el traje del obrero. Pero a él venimos, porque está como nosotros en la 
cadena  luminosa  de  la  luz  y  por  esto,  en  el  amor  solidario  os  lo  da  escrito  en  letra  que 
vivifica, porque ella es la ley de la cosmogonía, que es la ley única y suma del Padre. Amor.  
 
Os lo advierto como padre, cual es mi deber: Sois una parte infinitesimal y sólo ya estáis 
en la tierra, los que no queréis ver, porque vuestros instigadores fueron ya transplantados al 
vivero; al mundo que se os ha descripto que es un hospital del Padre, donde se curarán de 
su  locura  y  donde  podrán  ser  injertados  en  flor  de  aromas  y  donde  vosotros  iréis  para  el 

 
152 
mismo fin. El espíritu de luz quedó en acción y con los hombres conscientes; con el obrero; 
con el hijo del trabajo que hoy protesta en todas partes y se hace ya respetar. Estamos en la 
lucha;  lucha  de  principios  en  la  que  no  podéis  justificar,  ni  vuestros  principios  ni  vuestros 
hechos; y no os atacarán como vosotros habéis hecho; pero...¡Ay de vosotros si provocárais 
la explosión!...No podemos responder de la justa ira popular y os quedó avisados.  
 
Os llamamos, venid, curaros en salud; oíd al espíritu por el médium por quien hablamos; 
los  médiums  que  son hombres  o mujeres  como  vosotros, pero  sabios  en  espíritu;  vosotros, 
ayer  fuísteis  espíritus  y  mañana  lo  volveréis  a  ser,  para  volver  luego  a  ser  hombres  o 
mujeres,  de  lo  que  no  hay  diferencia  en  la  ley  y  todos  somos  hijos  del  Padre  y  no  de  otra 
forma  se  os  trata  en  el  código,  que  de  hermanos,  porque  no  hay  más  nombre  en  todo  el 
universo.  
 
Venimos  como  mayores  y  no  a  trazaros  rumbos,  porque  éstos los  habéis  de  trazar 
vosotros  mismos;  pero  sí  venimos  a  demostraros  a  los  orgullosos,  a  los  que  se  dicen 
ministros  de  dios;  a  los  hipócritas,  que  estáis  equivocados. Ver,  como  venimos  al  obrero, 
porque  vosotros  vivís  equivocados  y  guiáis  mal  al  pueblo  que  hasta  hoy  fué  infante,  pero 
encontró  el  camino  de  la  luz,  por  lo  que  a  él  vino  el  hombre  de  la  ley  con  los  suyos  y,  el 
infante se hizo hombre y reclama los derechos del hombre y como hombres conscientes que 
viven  en  las  dos  potencias,  os  invitan  en  amor  a  acatar la  ley.  Pero  habéis  de  llegar  a  la 
verdadera comuna, no sólo de un pueblo, de una nación y de un continente, sino de todas las 
razas  en  una  sola  familia  en  la  tierra  y  agregada  a  la  solidaridad  universal,  porque,  todos 
comulgamos en el principio solidario, porque es ley del Padre y, este principio es espiritismo.  
 
Vosotros  tembláis  ante  este  nombre;  el  pueblo  tiembla también,  porque  vosotros  lo 
amalgamásteis  para  vivir  del  engaño  de  religiones  pequeñas  y  el  pueblo  ha  visto  que,  su 
único mal fué esa religión pequeña y hoy aprende a adorar a su padre en espíritu y verdad, 
amando a su hermano: único mandato del espiritismo.  
 
El gobierno de los pueblos, vuestro feudo, (hablo a las religiones) ha usado cadenas que 
la religión le entregó, que han oprimido al pueblo; pero el tiempo ha corroído esas cadenas 
formadas  del  lodo  de  las  pasiones  y  han  quedado  rotas  entre  el  pueblo  y  el  gobierno  y  no 
podréis refundirlas, por que no tenéis materiales ni puede resistir a la cadena brillante de oro 
y  luz  que  el  pueblo  se  ha  hecho  con  la  solidaridad,  que  es  un  efecto  del  espíritu  que  ha 
trabajado sin cesar, aunque vosotros hayáis oprimido los cuerpos y por cuyo sufrimiento, los 
trabajadores se han elaborado la cadena de solidaridad que hoy los defiende.  
 
Nos declarastéis fantasmas a los espíritus; nos acusastéis de patrañas y, esa es vuestra 
condenación,  porque  el  espíritu  ha  venido  a  la  tierra y  trajo  la  ciencia,  que  aunque  pobre 
hasta  hoy,  es  suficiente  a  declarar  que,  esos  puntos  luminosos  son,  no  estrellas,  sino 
mundos  y  humanidades  que  ahora  axiomatizó  el  hombre  en  el  código,  cual  los  ve  él  y 
muchos  que  con  él  vinieron  a  confirmar  el  axioma,  para  luego  venir  los  espíritus  de  esos 
mundos  con  los  de  la  tierra  y  Jesús  y  el  Espíritu  de  Verdad,  a  dar  confirmación  a  este 
axioma, y lo confirmamos.  
 
Venimos, porque sentimos amor y no lo que vosotros llamáis caridad, que pudo ser (y para 
esto se trajo) una virtud del amor; pero que vosotros habéis hecho arma innoble, como todo 
lo que cae bajo el dogma.  
 

 
153 
Y  os  rebeláis...  ¿Contra  quién?  ¿Contra  el  espíritu?  ¿Con  qué  armas?  Vuestras  armas 
arrancaron  vidas  a  la  materia;  pero  al  espíritu  le  dieron  más  vida  y  venimos  contra  nuestra 
protesta y, os arrojamos del mundo hasta que os améis; pero os decimos, que aun os queda 
a  cada  uno  esta  existencia  a  los  comprendidos  en  tres  generaciones;  pero  como  nosotros, 
habréis de cantar al solo Eloí universal.  
 
Nosotros  no  tenemos  supremacía,  pero  tenemos  amor;  y  más  hoy  los  que  están  en  la 
lucha  han  trabajado  y  son  vuestros  hermanos  mayores  que  llegaron  hasta  Sión,  de  donde 
trajeron la luz que os dan para nuestra unión y os pedimos que, como ellos son hombres y 
vosotros   sois   hombres,   los   oigáis:   porque   ellos   que   estudian   esos   mundos,   sus 
humanidades, os contarán hasta la intimidad familiar y en sus lecciones tomaréis fuerza y os 
elevaréis  y  estudiaréis  vosotros  todos,  esas  maravillas  y  nos  bendeciréis  en  vez  de 
revolveros contra nosotros, sin conocer la sabiduría del espíritu.  
 
Este os invita al estudio y al amor, perdonando a los vampiros ¿Lo haríais vosotros? Pero 
si os invita a estudiar, os invita a la acción, a la armonía, a la igualdad, que se llama comuna 
en todos aquellos mundos que estudia y que ha traído para la tierra en su séptimo día, en el 
cual  no  puede  ser  estorbado  el  trabajo  del  amor,  para las  grandes  conquistas  que  tiene  el 
hombre de la tierra, hasta llegar a la sabiduría.  
 
¿No véis que el mundo en que moráis, cumple su ley en la creación y en el movimiento? 
¿No  véis  que  el  sol  en  su  carrera,  da  a  cada  uno  de  sus  hijos  la  luz,  el  calor  y  la  vida  a  la 
materia? ¿No véis que la planta, sujeta a tantas metamorfosis desde semilla hasta dar fruto, 
cumple su ley?  
 
¿No  véis  que  todo  es  trabajo?  ¿No  véis  la  atracción  de los  seres?  ¿No  véis  las  mareas 
que  guardan  inexorablemente  su  ley?  Lo  comprendéis; pero  vuestra  soberbia  no  os  deja 
confesar la maravilla y que esa ley es invariable para todos los seres y para todas las cosas, 
porque  en  su  negación,  eludís  para  vosotros  la  ley  del trabajo;  pero  al  Padre,  nadie  lo 
engaña.  ¿No  queréis  trabajar  en  la  tierra  que  ya  es bello  jardín?  Al  Padre  no  le  inmuta 
vuestra  actitud.  Sabe  que  trabajaréis  y  os  llevará  a  donde  está  vuestra  afinidad;  al  abrupto 
bosque hasta que sepáis trabajar y hacer justicia. Elegid; está en vuestra voluntad; pero en la 
tierra  no  caben  ya  parásitos,  ni  ignorantes,  porque  la  tierra  es  patrimonio  de  los  que  han 
trabajado; de los que estudian; y vosotros sois negadores de la verdad del Padre.  
 
No os ofrecemos religiones, porque en nuestros mundos no se encuentran; ni santidades, 
porque el único santo es Eloí.  
 
Buscar  al  hombre  que  escribe  el  código;  al  medium  que  se desdobla  y  al  que  por  él 
hablamos  y  os  dirán.  "Nos  hemos  hecho  potencia  y  sabiduría;  en  esos  mundos  hemos 
trabajado y sin saber vuestros dogmas y vuestras leyes, nos hemos encontrado en el centro 
de la luz, sin odio, sin imposición, sin miserias y sin conocer el pugilato y fuimos admitidos, 
admirados y animados por aquellas humanidades que viven en el amor". 
 
"Vemos el plebiscito hacer sus leyes; vemos sus talleres; sus amores y sus dichas y ese 
plebiscito  trabaja  y  estudia  y  antes  ama  al  hermano,  que  así  mismo".  Esto  os  dirán  los 
hombres vuestros hermanos mayores y convivientes. Pero yo os digo: que está el hermano 
mayor puesto por el Padre, para llevar el mundo tierra hasta la comuna, cual la ha visto en 
esos  mundos.  No  pretendáis  resistir,  porque  venimos  en  justificación  de  esta  verdad  y  en 

 
154 
justificación de Jesús, de María, de los misioneros y de los que les han sucedido y cantando 
al Padre, que llego la hora de la luz para la humanidad de la tierra, para lo que decretó que 
fuérais expulsados. Y os repito, que sólo falta el paso de tres generaciones, que si no acatáis 
la ley de la comuna, iréis al mundo primitivo.  
 
La  ley,  no  se  la  podéis  negar  al  espíritu;  llamadlo  fantasma  o  como  queráis,  él  viene 
porque  está  en  la  ley;  no  penséis  en  esgrimir  los  instrumentos  de  terror  y  las  hogueras, 
porque  hasta  nosotros  llegan  vuestros  pensamientos  y  éstos se  volverían  contra  vosotros, 
porque,  el espíritu  es onda  invisible  o  visible,  como  le acomoda  y conviene  al  cumplimiento 
de la ley que traen los enviados y la acción es común e irresistible y ellos, sólo amor os dan, 
pero tienen también la justicia.  
 
Os deseamos luz para que meditéis y para que estudiéis la luz del espíritu  y comulguéis 
en el credo universal: pero estudiad, no por la letra que mata al espíritu, sino por la nueva ley 
que  es  letra  que  vivifica  el  espíritu  y  aún  eleva  a  la  materia.  Sabed  que  las  estrellas  son 
mundos con humanidades y algunas, millones de veces mayor que vuestro mundo y vienen 
hasta vosotros para traeros amor y la ley  que las rige  y  que escrita os queda para que con 
nosotros cantéis a Eloí.  
 
Amor  y  aromas  de  vuestros  hermanos  del  Sol  que  os  da  luz  y  el  calor;  y  por  ellos,  el 
Maestro Juez del sistema.  
 
 
Schuvi Schuvi.