CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
EL FENÓMENO DE APORTE Y MATERIALIZACIÓN 
 
Tenemos  en  esta  Escuela  19  aportes  debidamente  documentados,  con  sus  actas 
firmadas  por  los  que  se  encontraron  presentes  habiendo  acta  con  22  firmas,  y 
producídose algunos en sesiones públicas que había 120 personas. 
 
Del  estudio  del  primero  hicimos la  ley  de  aportes  que  insertamos  en  nuestro  libro  «  El 
Espiritismo  en  su  Asiento”,  lo  cual  prueba  que  hemos  recibido  el  fenómeno  y  no  lo 
hemos  tirado  al  canasto  del  desprecio,  sino  que  lo hemos  recogido  para  estudiarlo  en 
su forma de producirse y la causa de producirlo. 
 
Vimos que, a pesar de verlos caer, algunos que se encontraban presentes, científicos y 
profesores, y lo más triste es que, entro estos, había un profesor de Filosofía y letras, y 
sobre no estudiar nada sobre el fenómeno, les han dado una importancia igual a la cosa 
más indiferente y vulgar, que no se aprecia en nada. Pero siguen pidiendo fenómenos. 
¿  Para  qué  los  quieren  si  no  les  entienden  y  si  los  entienden  no  los  aprecian?  Tan 
orgullosos son los hombres de la tierra, que esas manifestaciones de amor, recuerdo y 
cariño  que  nos  dan  nuestros  hermanos  espirituales, creen  (  sobre  todo  esos  pseudo-
científicos) que han de dárnoslas porque sí porque las pide el hombre, muy hombre, sin 
ser  hombre;  y  la  prueba  de  que  esos  muy  hombres  no son  hombres,  está  en  que  no 
razonan. 
 
Comprendemos que los hermanos espirituales se retraigan y no hagan muchos aportes 
ni  materializaciones,  ya  que,  siendo  la  prueba  más concluyente  del  poder  y  existencia 
del  espíritu  y  de  espiritismo  y  del  amor  de  los  espíritus  de  luz,  los  hombres  no  los 
agradecen como merecen, porque piensan que es por obligación para convencerlos de 
lo que maliciosamente niegan. 
 
No. Saben los espíritus y lo afirmamos nosotros, que el fenómeno no convence a nadie. 
 
Pero  saben  los  espíritus  y  es  ley  del  espiritismo, producir  todos  los  fenómenos  que 
demuestran  la  existencia  del  espíritu  «  Post  Morte”,  y  los  aportes  es  una  prueba  de 
cariño,  como  la  materialización  es  la  concluyente, de  que  el  espíritu  se  mueve  y  vive, 

 
216
dejándose fotografiar, dejándose ver y aun dejándose palpar, y hasta pegar bofetadas, 
tocar  instrumentos,  provocar  peleas  gritos,  ruidos,  risas  y  lloros  y...  todo  ilusión, 
fantasía,  extravío  de  la  razón,  aunque  todo  un  pueblo  vea  como  se  pasea  una  figura 
descabezada  en  el  centro  de  Buenos  Aires,  en  la  conocida  quinta  de  Léxica,  y  alguna 
vez haya acudido para restablecer el orden, una dotación del cuerpo de Bomberos de la 
Capital. 
 
Los gritos y ruidos de hace tres años en la laguna del Parque de los Patricios, aunque 
todo  un  pueblo  los  oyese;  aunque  acudiera  un  fraile  de  Nueva  Pompeya  a  exorcizar  y 
no consiguiera hacer callar a aquellos gritones; aunque los bomberos rastreasen toda la 
laguna con sus ganchos y rastrillos y nada encontrasen, siguiendo igual los ruidos y los 
gritos... era una ilusión, una fantasía de un pueblo de 1 millón 800 mil habitantes. 
 
La sangre que brotaba de un cuadro, en 1910 en la calle Pichincha de esta Capital de 
los zánganos, de los libertinos, de los científicos y de los espiritualistas, aunque varios 
químicos  entre  ellos  Arata  recogieron  el  líquido,  lo  analizaron  y  certificaron  que  era 
sangre, y el cuadro fuese una simple cartulina, sobre la que había sido impresa allá en 
Francia, Alemania o Italia, una imagen de Jesús, a pesar, digo, del análisis químico, era 
ilusión  y  fantasía  de  este  pueblo  negador  del  espiritismo,  por  lo  mismo  que  el 
espiritismo  se  ha  mostrado  con  más  contundencia,  porque  no  se  dejará  vencer  de  los 
detractores, con toda su ciencia y éncia ni de la indolencia de los espiritualistas, que a 
nada se atreven por no ponerse a mal con la religión y los negadores con quienes viven 
«  Judaizando”;  mas   ya  saben  los   zánganos   de  las   colmenas  religiosas  que   el 
espiritismo, en esos hecho?, lo ha desmentido en su poder exorcitante y demás falacias 
sacramentales. ¿ Qué importa, pues, la negación de los críticos, de lo que nada saben, 
la indolencia de los espiritualistas y las condenas de la religión si los fenómenos existen 
y se repiten? Esa misma negación y condenación es precisamente  el artículo de fe de 
que los fenómenos fueron una realidad. ¿ Su comprensión? ¿ Su estudio? No son para 
la  ciencia,  porque  proceden  de  la  esciencia,  de  la sabiduría  del  espiritismo,  en  una 
palabra.  Pero  no  han  quedado  sin  estudiar  y  hemos  tomado  parte  directa  en  su 
explicación en muchos miles de fenómenos. Y vamos a extractar el estudio de esos tres 
enumerados,  que  nos  vinieron  a  la  punta  de  la  pluma,  brotados  de  la  abundancia  de 
nuestro aljibe, que rebosa de lleno. 
 
Permítasenos no citar nombres, que no hacen al caso para los hechos, puesto que no 
hacemos biografías. 
 
El  caso  de  la  quinta  de  Lezica  se  repitió  muchos  años  y  coincidía  con  el  día  de  un 
crimen alevoso. 
 
Una  mujer  hermosa  y  joven,  planchadora,  defiende  su  honor  de  mujer;  un  apasionado 
libertino,  que  no  consigue  los  favores  de  la  virtuosa  obrera,  la  ha  decapitado.  Es  en 
tiempos de la más refinada tiranía del desgraciado Rozas. 
 
La  brusquedad  y  rapidez  del  hecho,  ejecutado  en  breves  segundos,  no  hizo  en  el 
espíritu   de   la   trabajadora   mayor   sufrimiento,   quedando   sólo   en   un   semiletargo, 
siguiendo bajo la impresión del trabajo, que ejecutaba por hábito y deber, y así se dejo 

 
217
ver  por  muchos  años.  ¿  Cómo  podía  realizar  estas  materializaciones  completas,  pues 
se  la  veía  cruzar  los  bosques  tupidos  de  la  quinta,  oyendo  el  ruido  de  sus  pisadas  y 
viéndose el doblar de las hierbas por donde pasaba? ¿ Por qué no era todos los días y 
sólo era días antes y días después del crimen? ¿ Por qué dejó de realizar el fenómeno 
hace algunos años? 
 
El  primer  interrogante   se  contesta   así:   Podía   y   realizaba   el  fenómeno   a  plena 
materialización, porque ella misma había sido médium y por lo tanto tenía esa facultad, 
y porque en la quinta había otra médium inconsciente, y de ella tomaba la materia. 
 
La segunda interrogación tiene esta explicación: Ha decaído con los años el espíritu en 
la cuenta de su estado y se aletargó; 
 
pero  al  llegar  los  días  de  su  muerte,  sus,  deudos, por  ley  natural,  recuerdan  y  el 
recuerdo es una evocación, que la liada venir y repetir el fenómeno, que si una vez era 
visto por un transeúnte, lo comunicaba y la aglomeración incitaba al espíritu y aun sus 
guías  también  lo  animaban  para  repetirlo,  a  fin  de la  divulgación,  para  prueba  del 
espiritismo; y la tercera interrogación se deshace así: 
 
El  que  debía  la  vida,  había  encarnado  por  el  mandato  de  «Si  matas,  con  tus  besos 
resucitarás  al  muerto”;  llamó  al  espíritu  acreedor y  le  dio  vida.  No  ha  sido  muy 
afortunada la decapitada en Buenos Aires, pues su padre ha muerto en la guerra en los 
campos  de  Bremen,  quedando  huerfanita  a  la  edad  de cuatro  años.  Por  eso  no  se 
produjo más el fenómeno. 
 
Esto último es confesión del mismo espíritu y queda en nuestro archivo. 
 
Los gritos de la laguna del Parque de los Patricios, al que concurrieron media ciudad y 
los  periódicos  (como  siempre,  ignorantes  en  las  cosas  grandes  y  serias)  comentaron 
con chocarrerías insensatas, pero hacen fe del suceso. 
 
Las gentes presenciaron pláticas de un fraile, al que los gritones no le llevaron el apunte 
( como dicen los criollos), para mengua de la religión comerciante de los muertos. Y en 
presencia también de las gentes, el comisario de policía de la sección correspondiente, 
con una dotación de bomberos, rastrearon la laguna y nada encontraron; pero los gritos 
siguieron,  siempre  que  se  arrimaban  gentes  y  entre ellas  hubieran  médiums  de  quien 
tomar materia; sin este requisito, ningún fenómeno es factible y no se produce. 
 
¿  Qué  hay  en  la  laguna?  ¿  Por  qué  se  han  manifestado  después  de  tantos  años? 
Contestaremos los dos interrogantes en una sola oración. 
 
En los tiempos del tirano Rozas, unos cuantos soldados del partido unitario que luchaba 
contra al tirano. Viéndose este corto número de unitarios acorralados, trata de pasar el 
estuario del Plata y ponerse  en salvo en la vecina república del Uruguay, para llegar a 
Paysandú  a  unirse  con  Lavalle.  El  barquero  contratado  es  traidor  y  da  aviso  u  uno  de 
los secuaces de Rozas: al terrible mazorquero Cuitiño, y al embarcar, les corta el paso y 
los  hace  presos.  Uno  de  ellos,  el  comandante  unitario  D.  Juan  José  Riglos,  trata  de 

 
218
defenderse  y  es  asesinado  de  cinco  puñaladas  feroces  y  ya  no  ve.  más  a  sus 
infortunados compañeros, aunque muertos  o heridos, con él son llevados al cuartel de 
la mazorca. situado en el terreno que hoy ocupa la laguna, lo que. esta comprobado en 
planos antiguos y por personas que aun viven y lo conocieron. 
 
Pues  bien;  ha  llegado  a  esta  Escuela  la  médium  M.  biznieta  de  aquel  comandante 
asesinado por Cuitiño. 
 
Nadie  se  atreverá  a  poner  en  duda  que  la  afinidad  y  la  consanguinidad  atrae,  a  los 
suyos  y  el  espíritu  más  afín  de  la  médium  se  comunica  y  recibe  luz,  dedicándose 
entonces  a  buscar  lo  primero  que  suena  en  su  conciencia  y  afinidad  consanguíneas, 
sobre todo, aquellos que más  duelen  por haber sido víctimas de cualquier accidente o 
catástrofe. 
 
Por los méritos y derechos del espíritu dentro del Espiritismo, pronto pudo encontrar el 
espíritu  de  su  asesinado  abuelo,  envuelto  en  su  letargo  bajo  la  impresión  del  feroz 
asesinato.  Lo  trae  a  la  posesión,  recibe  luz  y  se  le  lleva  a  descansar  un  poco,  de  la 
agonía terrible sufrida más de 76 años. 
 
Cuando ya ha pasado su impresión, es su deber buscar a sus compañeros y, ayudado, 
los  encuentra  asidos  a  sus  huesos  o  al  salitre  de  su  sangre,  enterrados  o  derramada 
últimamente en  el cuartel de la mazorca, sobre, cuyo solar se ha levantado un  parque 
tocando al patio donde fueran ejecutados los compañeros de Juan José, lo que hoy es 
la laguna que mencionamos. 
 
Juan José los ha despertado; podría traerlos directamente! pero era justicia aprovechar 
el caso para la. historia del espiritismo. y Juan José, ya con luz y por deber, va cuidando 
unas médiums que acuden a la Escuela, y al retirarse tienen que pasar por allí, puesto 
que  viven  (aun  viven  hoy)  varias  cuadras  más  allá  del  parque  citado,  y  es  de  éstas 
médiums   que   toman   materia   por   primera   vez   aquellos pobres   espíritus,   que   al 
despertar, se creen aún bajo el terrible martirio y gritan y blasfeman y maldicen. 
 
Ya  está  producido  el  fenómeno:  ya  se  acerca  el  vigilante  y  otras  gentes  y  ya  la 
curiosidad   llevará   gentes,   entre   los   que   forzosamente   habrá   médiums,   que 
inconscientemente  prestarán  sus  materias  y  ellos  seguirán  gritando,  hasta  que  el 
espiritismo conseguirá su objeto. 
 
Acude un fraile y no consigue hacerlos callar con su falacia. La policía y los bomberos 
no encuentran nada; pero siguen los ayes, los gritos y las imprecaciones, por fin se ha 
hecho  el  silencio.  ¿  Qué  ha  pasado?  Que  conseguido el  objeto  del  gobierno  del 
espiritismo de dar fe de su existencia y de la impotencia religiosa, el hermano Juan José 
los trajo a nosotros; varios se comunicaron, justificando el hecho y dando nombres, que 
en nuestro archivo quedan.  
 
« Un cuadro que, mana sangre» fue por largo tiempo el epígrafe de chocantes crónicas 
de  varios  periódicos  de  esta  capital,  por  julio,  agosto.  y  septiembre  de  1910.  No 
recuerdo  si  tendré  los  datos  en  archivo,  porque  los  mandé  a  un  periódico  de  Pehaujó. 

 
219
Pero no importa, desde que la policía y la justicia tiene participación. porque hasta hubo 
atropellos y heridos. 
 
¿  Era  realmente  sangre  humana  lo  que  daba  aquella  cartulina?.  La  ciencia  química 
aseguró  que  sí  era  sangre  humana,  aunque  ignoraba  su  procedencia.  Vi  por  mis  ojos 
un certificado del doctor químico Arata, y por lo tanto científicamente está probado que 
era  sangre.  ¿  De  dónde  procede  y  cómo  llega  a  aquella  cartulina  puesta  en  marco  y 
colgada a dos metros y medio de altura, sobre la cabecera de una cama? Esto no era 
para la ciencia. Luego está sobre la ciencia. 
 
No  fue  tampoco  pura  el  espiritualismo:  luego  el  espiritualismo  no  es  el  espiritismo.  Y 
como este explica el fenómeno  y  el espiritualismo no,  el espiritualismo, al cubrirse con 
el espiritismo, es su detractor y su contra. 
 
Nosotros  estábamos  demasiado  ocupadas  en  la  fundación  de  nuestra  Escuela  y  no 
participamos en el estudio del fenómeno 
 
en   los   primeros   momentos;   pero   seguíamos   las   incidencias   que   los   periódicos 
publicaban  y  el  fenómeno  no  me  aclaraba,  aunque  tomaban  parte  algunas  viejas 
sociedades  tituladas  espiritistas,  entre  ellas  con 35  y  36  años  de  existencia,  en  aquel 
entonces. 
 
Hemos tenido la ingrata sorpresa de que entraba en juego el clero católico, anunciando 
que  se  trataba  de  un  «milagro  del  Corazón  de  Jesús”,  al  que  la  imagen  impresa  en  la 
cartulina representaba. Era en los últimos días de agosto. 
 
Esto ya nos incumbía, desde que teníamos el deber de probar que el milagro no existe, 
ni lo sobrenatural. 
 
Entonces, por nuestro derecho, hemos pedido consejo e instrucciones al consejo mayor 
del  gobierno  del  espiritismo.  Se  nos  ha  ilustrado  quién  es  el  espíritu  que  produce  el 
aporte  y  el  fin  que  se  proponía  de  «  hacer  tomar  parte  a  la  ciencia”  lo  que  ya  estaba 
conseguido, y ahora era necesario salvar el fenómeno de la falacia milagro. «Para esto 
tomarás la parte que te corresponde y estás autorizado para producirlo una vez más, si 
así lo creyeras conveniente”, me dijo el mismo espíritu que operaba. 
 
He ordenado que el domingo, primero de septiembre, acudiéramos a la calle Pichincha 
con la médium parlante y dos videntes, acompañándonos varios adeptos, entre los que 
van el viejo don 1. O. y un hijo suyo, estudiante de medicina. 
 
Llegamos. Allí había ya un lleno  de agentes de todas las clases sociales y comisiones 
de sociedades. Había mucho fervor religioso, y más que fervor, fanatismo; alrededor del 
cuadro había algunas damas y entre ellas un hombre que entusiasmado les hablaba del 
«Gran  milagro»,  que  no  había  más  remedio  que  perpetuar  la  memoria,  haciendo  allí 
mismo  una  capilla  de  desagravio  al  hijo  de  Dios,  pues  aquella  sangre  significaba  un 
gran aviso de los sufrimientos del Hijo de Dios, Nuestro Señor Jesucristo, por la maldad 
de  los  hombres  descreídos  y  sobre  todo  por  el  espiritismo,  obra  del  Demonio,  para  lo 

 
220
cual había aparecido el anticristo». El que hablaba me informaron ser el sacristán de la 
iglesia  de  La  Merced.  Las  comisiones  espiritistas  que  allí  había,  oyeron  impasibles  la 
falsa acusación al espiritismo y la falacia milagro. 
 
Todos  los  que  allí  habían  hacían  esfuerzos  porque  se  produjera  el  fenómeno;  pero  yo 
quise cortar esa evocación fanática y la corté, llamando la atención al famoso sacristán, 
y  encaminé  a  la  discusión  de  lo  que  acababa  de  decir,  pues  quería  probar  que  «Ni 
Jesús  es  Jesucristo,  ni  el milagro  existe  >.  El  sacristán  salió  por  su  tangente:  «  Yo  no 
puedo discutir esos puntos, que son del dogma de nuestra santa religión” — Entonces 
usted confirma su esclavitud, y usted no es hombre más que para mentir, le dije. 
 
Con esto había acabado el fervor de la evocación y me dice la médium: « Quieren que 
hagamos una sesión aquí». Lo anuncio, pido a las comisiones espiritistas que allí había 
que se nos unan y abrimos sesión en la misma sala de los fenómenos. 
 
La médium entra en posesión y en ese momento llegan dos médiums supercheros, que 
según entran fingen posesión. Salgo a su encuentro y los agarro del brazo, echándolas 
al patio, llamándolas ¡ supercheras! ¡ Infames! Y asustadas salen corriendo a la calle. 
 
La  comunicación  versó  sobre   el  fenómeno  y  en  un  párrafo  repitió:  «Te  se  dio 
autorización  para  producirlo  una  vez  y  tú  harás  lo que  creas  conveniente;  pero  el  giro 
que han dado a este asunto es peligroso». 
 
El médium vidente J. S., mi primer discípulo, me advierte:  «En la casa está la médium 
que  obra  el  fenómeno;  está  en  la  última  pieza  de  la  casa».  Uno  de  los  que  están 
presentes es hijo de la casa y dice: — ¿ Entonces es mi madre?... — No sé le conteste; 
pero ordene al vidente y los demás que me ayuden, porque quiero magnetizarla desde 
aquí.   Hubo   un   revuelo   de   estupefacción   en   aquellos viejos   espiritistas   y   nos 
concentramos. Tres minutos más tarde el vidente me dice: — «Ya está dormida». Invité 
al hijo de la casa que me acompañe, con el vidente y un coronel del ejército, secretario 
de una de las sociedades allí representadas. 
 
Abrimos  la  puerta  y  allí,  sentada  en  una  silla  a  la  cabecera  de  la  cama,  está  dormida 
magnéticamente  la  dueña  de  la  casa,  y  delante  de  todos  le  pregunto:  —  «Tú  has 
producido  el  aporte  de  sangre?».  Me  contesta:  —  «No  entiendo  eso;  pero  sí  sé  que 
algunas  veces  me  han  dejado  dormida  y  el  espíritu  do  una  mujer  anciana  me  extraía 
sangre, que llevaba al cuadro» — ¿ Siempre fue tu sangre? — « No: algunas veces la 
hemos tomado  de  los  presentes”. - ¿ Tu materia tiene conciencia  de lo  que  obra? —« 
No:  sólo  algún  pequeño  recuerdo  como  de  un  sueño  le  queda».  El  hijo,  que  está 
presente, se emociona y teme que su madre esté loca. Lo conformo con  una pequeña 
explicación y le mando a la sonambulizada médium despertar, recordando este hecho. 
 
Ha despertado, avergonzándose de su situación, y volvimos a la sala en el momento en 
que   la   médium   vuelve   a   tomar   posesión,   reconociendo   enseguida   al   espíritu 
posesionado,  que  dijo,  entre  otras  cosas:  —  *  Ya  todo  está  aclarado;  pero  tú  vela  con 
diligencia, porque ya la voz de milagro la llevan de boca en boca”. 
 

 
221
Nos hemos retirado, anunciando antes que: «Nadie volverá a producir aquel fenómeno 
por  mucho  que  se  empeñen;  pero  que.  si  las  cosas  cambian  del  rumbo  que  les  han 
señalado  bajo  un  mentido  milagro,  haremos  que  se  produzca  el  fenómeno  al  domingo 
siguiente, estando nosotros presentes». 
 
Dos  días  más  tarde  recibí  una  carta  llena  de  conceptos  fanáticos  de  un  tal  T., 
suplicándome  que: «Escriba Vd., señor, eso gran fenómeno del Divino Maestro Jesús, 
pues  hemos  visto  el  grandísimo  poder  de  Vd.,  y  yo  estoy  seguro  que  sólo  Vd.  lo  ha 
sabido  estudiar,  y  mándelo  a  Pahuajó,  que  en  aquel periódico,  que  lo  dirige  el  gran 
hermano A., lo publicarán, etc., etc. ». 
 
Empecé   a   puntualizar   y   escribir,   cuando   el   viernes 6   de   septiembre,   estando 
escribiendo  en  mi  despacho  de  mi  negocio  de  electricidad,  me  sacan  la  pluma  de  la 
mano y oigo claro: «Corre a la calle Pichincha». No pierdo un instante, 15 minutos más 
tarde entro en la sala, y el sacristán de marras, con una sacerdote de cabellos blancos y 
una  docena  de  damas  adineradas,  estaban  delante  del  cuadro  y  el  sacerdote  estaba 
hablándoles con gran fervor del milagro y de la creación de una capilla para perpetuarlo. 
 
Yo me he colocado de pie, con los brazos cruzados al pecho, al entrar en la sala, y en 
lo menos 8 minutos, no han vuelto la cabeza ni me han visto. Tal era el fervor religioso 
que  los  invadía  en  su  evocación  para  que  a  su  vista  se  produjera  el  fenómeno,  que  ¿ 
quién sabe si un espíritu detractor se hubiera apoderado d« la médium inconsciente y lo 
hubiera producido si yo no llegara a tiempo para oponerme ? 
 
El  sacristán,  que  ha  vuelto  la  cabeza,  se  ha  contrariado  al  verme  como  un  fantasma 
acusador y habló al oído al sacerdote. Este ha vuelto la cabeza y en un arranque de su 
voluntad,  se  encaramó  sobre  la  cama  y  descuelga  el cuadro,  y  yo  le  dije:  «Vdes.  han 
dicho que al que tocara el cuadro se le romperían los brazos. ¿No teme Vd. que se le 
rompan ?». No me contestó nada, sino que tan poseído estaba y tan seguro que iba a 
obtener el fenómeno, que se vino a la luz de la puerta y colocó el cuadro sobre una silla 
y redoblaba la evocación. El hombre ha llegado a creer que lo produce y suda a causa 
del esfuerzo psíquico  para vencer mi resistencia. Pero saca su albo pañuelo  y lo  pasa 
por el cuadro, y nada.  
 
—«Páselo  por  sus  zapatos  y  recogerá  algo»,  le  dije.  Se  vuelve  airado  hacia  mí  y  dice 
esta  blasfemia  contra  su  religión:  —«¿  Y  quién  se  opone  a  los  milagros  de  nuestra 
Santa Madre la Religión y sus Santos ?» Yo, sereno, le contesto: — « Ya lo veis; y he 
de probar que nadie hizo milagros y esto no ha de pasar más que. por lo que es ». Más 
airado ahora, vuelve a pasar su pañuelo y nada. — «¿ Lo veis ?», le dije. Mi hombre ha 
perdido ya hasta la serenidad y, encarándose a mí, dice: —« Vd. cree que sangre o M... 
que recogiera no sabría lo que significa y cómo se podía producir ?» —« Si lo sabéis y 
lo llamáis milagro, confirmáis vuestra falacia», le contesté. Ha comprendido que si sigue 
mas, las va a perder todas, porque las... señoras... ya han empezado a ponerse en mi 
alrededor, aunque me ha tratado de Diablo, Anticristo y qué sé yo cuantos títulos más, 
que bien quisiera serlo antes que santo, pesebre de vagos. 
 

 
222
— «Yo rogaré a Dios por Vd., para que lo ilumine, me decía. Vdes, los espiritistas, están 
condenados,  y  cuánto  bien  harían  a  sus  almas  servir  con  sus  fuerzas  a  la  Iglesia  de 
Dios;  yo  rogaré  para  su  salvación».  Entonces  le  digo:  «  Ve  Vd.  que  vine,  porque  fui 
avisado; le interrumpo en su trabajo psíquico y puedo yo solo más que todos Vdes., con 
sus santos y su propio Dios. ¿ Y pedirá a ese Dios vencido que me salve a mi, que lo 
derroté  ?  Esto  es  el  colmo  de  la  patraña  y...  »  «Bueno,  me  interrumpió,  se  me  hace 
tarde y, tomad, para que se encomienden... » Y repartió unas medallitas y a mí también, 
y  como  rata  perseguida  salió  con  el  sacristán,  quedándome  yo  con  todas  sus  mujeres 
las que no  hicieron la  capilla,  y muchas  no  han vuelto más  a las tenebrosas naves de 
los templos religiosos. 
 
Describí y aclaré el fenómeno y lo mandé a Pehuajó, al periódico «El Resplandor de la 
Verdad», dirigido en aquel tiempo por «el Gran hermano A. ». según T., pero que yo lo 
conocía bastante mejor que él, y de grande no tenía ni la talla y como  
 
« Resplandor» se apaga cuando la luz plena llega: mi escrito apagó el resplandor y no 
imprimió la verdad. 
 
Excusamos decir que ya no volvimos a la sala de la calle Pichincha: que no se produjo 
más  el  fenómeno  y  que  no  vinieron  a  mi  Escuela  ninguno  de  aquellos  espiritistas 
comodines   que   estudiaban   y   nada  comprendían,  aunque   pertenecían  a  las   dos 
sociedades más antiguas de Sudamérica. ¡ Qué mala es la luz. para los ojos enfermos, 
débiles y miopes!... 
 
Ahora bien. Hay por millones de millones los fenómenos de aporto y materialización que 
fueron consagrados  milagros  y son sólo igual o similares a los que hemos  relatado  de 
nuestra cosecha. 
 
Si  los  hombres  que  notaron  los  primeros  fenómenos  desde  el  tiempo  de  Kardec,  los 
hubieran  estudiado  sin  prejuicio  de  religión,  todo cuanto  ha  usurpado  la  religión  al 
espiritismo, lo hubieran descubierto. ¿ Qué es más que una mixtificación obrada por un 
médium  detractor  y  espíritus  id.,  todas  las  apariciones  ?  Pero  mejor  es  que.  tratemos 
esto en el siguiente capítulo, pues éste ha sido largo y proficuo.