CAPÍTULO OCTAVO 
LA INFLUENCIA DE LOS ESPÍRITUS 
 
La  mejor  prueba  de  la  influencia  de  los  espíritus, en  todas  las  obras  del  hombre  y  los 
fenómenos espiritistas, son el amor, el odio y el deber. 
 
Por  el  primero  se  produce  todo  lo  bueno,  por  el  segundo  todo  lo  malo  y  por  el  tercero 
todo lo justo. El amor y el deber, casi siem-pre obran juntos. 
 
El odio siempre obra solo y a traición. Pero en cualquiera de los casos, es la influencia 
de  unos  u  otros  espíritus  los  que  pro-mueven  todos los  hechos  que  en  la  vida 
registramos. 
 

 
223
Hablar del otro mundo para referirse a los espíritus, es una gran ignorancia de lo que es 
el universo y del destino del espíritu; pero es fruto de la explotación y maldad religiosa 
que  hoy  debía  descubrir  y  probar  el  espiritismo,  porque  ha  llegado  el  tiempo  de  su 
reinado. 
 
Como  las  pruebas  mejores  son  exponer  los  fenómenos que  se  han  operado,  y  estos 
capítulos sólo son capítulos por división dia-léctica, pero que son cada uno continuación 
de  su  anterior,  vamos  a  enumerar  aquí  algunos  de  los  más  notables  realizados  y  que 
son  tenidos  y  explotados  por  grandes  milagros  y  será  la  mejor  prueba  de  la  influencia 
de los espíritus en todos los fenómenos, y mas que en ningunas otras facultades, en la 
materialización y aportes. 
 
Muchos  dejamos  expuestos,  como  los  de  Moisés,  los  de  Juan  apóstol  y  tantos  otros; 
pero debemos abundar y tomaremos algu-nos muy salientes. 
 
La religión católica, nacida de otra religión que moría, tenía que vivir muriendo, y cada 
50  años  decae  hasta  temer  sus  Pontífices,  cada  uno,  verla  desaparecer,  y  se  ven 
precisados  a  las  continuas  evocaciones,  no  sólo  diarias,  sino  en  todos  Ios  instantes  a 
Ios  suyos  en  espíritu,  que  conjurados,  obran  los  fenómenos  para  dar  vida  a  su  mortal 
enferma  religión,  mientras  puedan.  Pero  visto  esto,  también  los  espíritus  de  luz  se 
encararon para hacer otros fenómenos que en su día desmintieran el milagro. 
 
Ildefonso, arzobispo de Toledo, es el espíritu del abuelo de Jesús. Espíritus de los más 
grandes de la Tierra y en misión de pacificar la España de su nieto Santiago y de su hija 
María..... 
 
Se hace hombre; y como entonces, siendo todo bondad, la mejor posición sería ser jefe 
de la religión, a su tiempo es arzobispo en su ciudad natal. 
 
Las  guerras  continuadas  de  los  moros,  hacen  de  España  un  caos  de  ignorancia  y  de 
miseria. 
 
Los  espíritus  detractores  saben  que  allí  se  había  sembrado  la  doctrina  de  justicia  y 
libertad y quieren arrancarla y la invaden con la morisma y su religión de fanatismo. 
 
Dejemos de historiar lo civil y religioso. 
 
Ildefonso ha vendido y dado cuanto tiene, propio y de la cate-dral y no le queda ni una 
casulla. 
 
La reina de Castilla, ante un castigo que se ve precisado el rey su esposo a imponerle 
por  haberle  quebrado  un  juramento  o  convenio  celebrado  con  los  moros,  acude  por 
consejo al bueno de Ildefonso y llega la reina en el momento en que va a celebrar misa, 
sin casulla, lo que agobia a Ildefonso y se ve vestido con una rica casulla. 
 
La  Religión  dice  que  «fue  traída  por  la  Virgen  aquella  casulla».  Lo  cierto  es  que  la 
casulla  no  la  tenía  Ildefonso  y  en  su  (  )gran  deseo  se  vió  vestido  de  ese  ornamento  y 

 
224
está  confirmado  por  la  Iglesia  católica  al  decir  que  «fue  traída  por  la  Virgen  del 
Sagrario>,  que  así  llamaban  a  la  imagen,  y  desde  entonces,  porque  Ildefonso  supo 
encontrar solución al conflicto, aquella imagen la llaman de la Paz. 
 
El  hecho  esta  confirmado.  La  casulla  está  en  Toledo,  pero  faltó  en  los  cajones  de  la 
ropería  del  Pilar  de  Zaragoza.  Esto  no  lo  ha  dicho la  iglesia  católica,  pero  lo  dice  el 
espiritismo y lo confiesa el espíritu de Ildefonso y lo confirma el de su hija María madre 
de 7 hijos, por obra y gracia del fuerte José. 
 
¿  Cómo  se  ha  realizado  el  hecho  ?  Recordad  el  caso de  mi  pañuelo.  Ildefonso  tuvo 
entero deseo y completa voluntad, y no es más importante ese aporte de la casulla que 
el  de  mi  pañuelo  y  estoy  segurísimo  que  han  actuado  los  mismos  espíritus  en  los  dos 
casos... 
 
La médium y monja M. M. de Alacoque, mística, esclavi-zada e ignorante, como el 95 % 
de la especie monjil, es viden-te y médium de materializaciones. 
 
La  iglesia  católica  ha  recibido  un  golpe  mortal  con  Garibaldi  y  el  liberalismo  hace 
escuela y el espiritismo se anuncia ya, como sol de justicia. Las fuentes de recursos de 
la iglesia se agotan y la fe la van conservando los hombres en el cajón del desprecio. ¿ 
Cómo salvarla si ya todo el filón de Jesús se ha explotado y hasta no queda por vender 
ni  las  bolas  del  Cirio  Pascual  ?  ¿  Quedará  alguna  gota  de  sangre  tras  la  herida  del 
costado de Jesús? Sí que había. Entonces, aprovechando el misticismo y las facultades 
de  M.  M.  de  Alacoque,  el  más  truhán  de  los  espíritus  mixtificadores,  toma  la  figura  de 
Jesús, le muestra el corazón en llamas (de pasión ) y le pide “ que celebre una fiesta al 
Corazón de Jesús, porque es la última prueba que tiene para salvar a los hombres”. Si 
es un fenómeno del espiritismo, ¿ dónde está el milagro ? 
 
Bernardetta,  esa  pastorcilla  que  en  su  buena  fe  y  por  sus  facultades  vé  en  sueños  a 
María, materializada,  en la cueva  donde hay  una fuente mineral, ni más buena  ni más 
mala,  que  pueden  ser  las  de  Mondariz  o  Cacheuta.  ¿ No  es  un  fenómeno  del 
espiri-tismo y no hay tal milagro ? 
 
Lujan; ese Lourdes Americano; porque una mujer aporte una imagen que llevan en un 
carro  o  como  sea.  ¿No  es  lo  mismo  los  aportes  que  tomamos  nosotros,  que  el  de  la 
casulla de Ildefonso y cuantos existen, aunque sean las plagas de Moisés y por lo tanto 
no hay tal milagro ? 
 
Sin  embargo,  cuando  el  espiritismo  ha  mostrado  sus fenó-menos,  ni  más  ni  menos 
iguales   y   similares   a   los   anteriores   usur-pados   y   consagrados   milagros,   los 
materialistas,  los  pseudo-cien-tíficos,  se  atreven a  ponerse  frente  a  frente  de  estos 
fenómenos  y  no  les  ocurrió  atreverse  a  pedir  cuentas  y  pruebas  a  la  religión.  Es  que 
parecen  divorciados  de  la  religión  y  son  parias  de sus  pa-trañas,  acaso  inconscientes; 
pero eso no quita que lo sean y aun la sostienen. 
 
Hay hechos de todas índoles que, siendo fenómenos del espiritismo operados siempre 
por médiums religiosos o no han sido usurpados y consagrados milagros. Por ejemplo: 

 
225
Isidro, un pobre labrador madrileño ( que fuese o no devoto no nos importa ), pasa por 
un  momento  en  que  la  sed  lo  apura  a  él  y  sus  bueyes:  en  un  acto  de  entero  deseo  y 
completa  voluntad  ha  evocado  a  quienes  le  han  enseñado  y  sobre  una  piedra  de  una 
cantera  en  que  muchas  veces  ha  bebido  agua  de  lluvia,  pega  tres  golpes  y  agua 
aparece,  que  bebe  él,  sus  bueyes  y  todo  el  que  llegó  mientras  duró.  ¿  Nació  allí  una 
fuente  ?  No;  el  agua  fue  aportada  y  le  ayudaron  otros  espíritus,  y  no  faltó  el  de 
Ildefonso, entre ellos. Sin embargo, se ha consagrado milagro. 
 
Vicente  Ferrer,  es  un  fraile  lego  muy  popular  en  Valencia.  Es  médium  de  muchas 
facultades   y   de   un   gran   poder   psíquico.   Ha   hecho   tantas   cosas   vulgares   y 
extraordinarias,  que  ya  no  te-nían  mérito,  y  su  superior  le  ha  prohibido  hacer  más 
mi-lagros. 
 
Un  día  pasa  por  delante  de  una  obra,  de  cuyos  andamios  se  caía  un  albañil,  el  que 
grita: ¡ Hermano Vicente, sálvame ! Y Vicente lo detiene en el aire y le dice: « Espera, 
que no tengo permiso para hacer milagros». Corre al convento a pedir per-miso, que le 
es dado cuando se ha explicado. Vuelve y le grita: — «¿ Arriba o abajo ?» — «Arriba »- 
- dice el áureo alba-ñil. Y arriba fue, al andamio del que caía. 
 
Este  fenómeno  lo  he  negado  yo;  pero  en  Valencia  no vale  la  negativa;  allí  todos  lo 
saben  y  has  de  creerlo,  porque  viene  de  tradición. Pero  si  no  fue,  puede  ser,  porque 
hay  en  los  fenómenos  de  efectos  físicos  y  levitaciones  cosas  más  grandes  y  pesadas 
que el cuerpo de un hombre. 
 
Es  la fuerza  de  los  espíritus,  en  el  deseo  de  una  voluntad  completa  en  el  bien  y  en  el 
mal, la que obra con el médium. 
 
En  suma:  nada  hay  que  no  sea  un  fenómeno  del  espiritismo  y  todo  es  obrado  por 
médiums,  sin  importarnos  aquí  que  sean  conscientes o  inconscientes;  y  hasta  los 
mismos  negadores,  médiums  son;  si  no  lo  fueran,  no podrían  negar,  porque  tampoco 
podrían recibir influencia de los espíritus «Negros de Hollín», como los llamara Abrahán 
a  los  que  hacían  el  mal.  No  importa  la  maldad  para ser  médium,  lo  que  ya  hemos 
demostrado atrás y sobre todo, hemos sentado que «La ley es una».