CAPÍTULO SEXTO 
FENÓMENOS DE LEVITACIÓN Y TRASLACIÓN 
 
Estas facultades son más fáciles para los espíritus poco depurados; son los rudimentos 
de las facultades, aun cuando puedan ser operadas por espíritus muy progresados. 
 
Pero  como  esto   obedece   a  la  ley   de  las  fuerzas   y  la  materia   ofrece  grandes 
resistencias,  es  preciso  que  el  espíritu  operador  también  sea  bastante  materializado, 
para que a la vez pueda obrar por un médium fuerte de materia. 
 
Se nos ha dicho y por un cálculo bien sentido nos lo ha afirmado el médium de aportes 
que  hemos tenido  que,  para  el espíritu, los aportes, cada  gramo  representa  un kilo. El 
médium de aportes, una noche, en plena sesión, nos trae de unas salinas de Córdoba, 
República  Argentina  y  chorreando  agua,  un  terrón  de  sal,  quedando  cansado  y 
diciéndome pesaba como 70 kilos; lo hemos pesado y pesó 650 gramos, lo que afirma 
lo que como instrucción nos dijeron que cada gramo equivale a un kilo. 
 
¿  Qué  fuerza  se  necesita  para  elevar  una  mesa  que  pesa  20  kilos?  ¿  Para  pasar  un 
ropero  de  una  pieza  a  otra,  o  de  un  extremo  a  otro de  la  pieza,  cargado  de  ropa, 
pesando  100  kilos?  Sin  embargo,  los  hombres  que  dicen  haber  estudiado  mucha 
ciencia  y  los  experimentadores  prejuiciados  y  predispuestos  contra  el  espiritismo, 
encuentran  motivos  de  duda  y  negación  de  esas  fuerzas  inteligentes,  capaces  de 
aplastarlos con uno de esos objetos o de llevarlos de un punto a otro, aunque ellos no 
quisieran, como ha sucedido y lo anotamos en el capítulo « Raros y grandes fenómenos 
». 
 
No  obra  esos  fenómenos  un  espíritu  solo,  sino  varios  y  muchos,  tomando  materia  de 
uno y de varios médiums, muchas veces inconscientes de que tal obran. 
 
Sin embargo, han conseguido lo que se habían propuesto que fué llamar la atención de 
los  hombres,  y  quieran  que  no,  se  abocaron  al  estudio.  ¿Que  no  los  han  entendido? 
Peor para ellos puesto que, existiendo el efecto, no pudieron encontrar la causa: prueba 
eficiente de que la ciencia no alcanza a la sabiduría del espiritismo su padre. 
 
Toquemos  este  punto,  que  será  repetido  por  milésima  vez  pero  que  nunca  se  dirá 
bastante sobre él. 
 
Los efectos pueden hacer deducir la causa, si el hombre es de razón, para pasar de la 
ecuación científica, a la deducción racional. 
 
Pero  si  el  hombre  es  dogmático,  sistemático  y  prejuiciado  en  ciencia,  sociedad  o 
religión,  ya  no  podrá  deducir  nada  más  allá  de  la  ecuación  científica;  y  para  ése,  ahí 
termina su progreso y sabiduría, que será una risa de la sabiduría y del progreso. 
 
Cuando  los  pseudo-científicos  se  apoyan  en  la  ciencia  aprendida  para  decir  que  «  La 
ciencia  tiene  derecho  a  todo»,  «  La  ciencia  es  todo».  Como  cuando  los  espiritualistas 
han  dicho  y  empeñándose  en  sostener  que  “  La  religión  y  la  ciencia  se  hermanan  por 

 
213
medio del Espiritismo “ y que «La ciencia es imperfecta » los primeros han declarado su 
ignorancia  y  orgullo;  los  segundos  su  aberración  y su  maldad.  Pero  unos  y  otros 
desconocen  la  sabiduría,  y  por  lo  tanto  el  espiritismo,  que  lo  es  todo,  menos  religión. 
Ambos  han  deificado  a  la  ciencia;  y  no  fuera  mal,  si  lo  hicieran  en  razón,  porque 
tendrían que reconocer que sobre la ciencia está lo que la hace, lo que da nacimiento a 
las ciencias. ¿ Qué es lo que da nacimiento a las ciencias ? Divaguen en este punto por 
donde quieran, como quieran y hasta que quieran; la confesión vendrá más tarde o más 
temprano, y se confirmará que lo que hace la ciencia es la experiencia. La experiencia 
es sólo de la razón; la razón es sólo del espíritu, y por lo tanto, lo que da nacimiento a 
las  ciencias,  fué,  es  y  será  eternamente  el  espiritismo.  Lo  que  ya  hemos  dejado 
sobradamente  sentado,  cuando  hemos  confesado  a  las ciencias,  hijas  del  Espiritismo. 
Esto,  para  los  que  dicen  que  son  científicos  y  no  admiten  y  aun  son,  enemigos  del 
Espiritismo 
 
Para los espiritualistas y espiriteros, sólo les diremos: El espiritismo viene a destruir las 
religiones  y  sus  dioses;  las  ciencias,  como  buenas hijas  del  espiritismo,  son  perfectas 
en sí mismas; pero antirreligiosas, como su padre. 
 
¿ Cómo puede ser el lazo que una los antagónicos espiritismo y religión? Si las ciencias 
sólo  intentasen  esa  unión,  serían  traidoras  a  su  Padre,  ¿Qué  serán  los  que  eso 
sostienen  ?...  Estos  no  son  fenómenos  de  levitación  y  traslación,  son  fenómenos  de 
prestidigitación ... lo menos. 
 
La  ciencia  es  perfecta  en  si  misma,  repetimos,  y  entre  la  ciencia  y  la  religión  hay  el 
abismo insalvable que hay entre el espiritismo y la religión, que es el no caber los dos 
en  el  mundo.  No.  No  caben  en  el  mundo,  porque  son  absolutamente  antagónicos  el 
espiritismo y la religión, y no hay cuartel. El que condene o rechace el espiritismo, no es 
científico  y  le  negamos  derecho  a  usar  de  las  hijas,  traicionando  al  Padre.  Y  el  que 
miente llamándose espiritista y defiende la posibilidad de unir el espiritismo y la religión 
por  medio  de  la  ciencia,  lo  confesamos  detractor  y enemigo  del  espiritismo;  no  hay 
términos medios. « No se puede servir a dos señores a la vez», dijo Jesús, como para 
los espiritualistas. 
 
Por  causa  de  esas  aberraciones,  los  hombros  de  las ciencias  no  han  hecho  más  que 
cortejarlas:  pero  no  se  han  casado  con  ellas  Las  ciencias,  como  ebúrneas  y  bellas 
mujeres,  se  dejan  cortejar  por  sus  pretendientes;  pero...  como  no  se  casan...  las 
ciencias  guardan  recatadas  sus  sagrarios  y  no  entregan  sus  amores,  que  son  sus 
secretos. 
 
Son muy pocos los que se han casado con las  hijas del espiritismo, y esos sí, les han 
arrancado sus secretos, que los han hecho leyes; y gracias a esos pocos, puede haber 
tantos malos novios pseudo-científicos, castigo de la sociedad. 
 
La  ciencia,  pues,  tiene  su  padre,  el  que  continuamente  la  enriquece  con  mayores 
puntos  de  belleza,  que  es  progreso.  ¿  Y  quién  es  capaz  de  negar  que  el  padre  es 
mayor que el hijo ?... Porque los llamados científicos han prescindido del espiritismo no 
han podido estudiar los fenómenos por la simple ciencia, que tiene su límite de alcalice 

 
214
y  comprensión;  pero  que  en  ese  su  límite  máximo,  está  su  eslabón  de  unión  con  su 
padre el espiritismo por el que todo lo puede saber y lo sabe. 
 
La ciencia es un efecto. El fenómeno es un efecto. ¿ Cómo estudiar y sentenciar el igual 
al igual ? 
 
Los  fenómenos  de  levitación  y  traslación  son  los  más  vulgares  y  materiales  que  se 
pueden  pesar  y  medir  cuando  con  la  ciencia  se  acompaña  la  razón.  La  razón  es  fría, 
porque  es  filosófica.  Luego,  si  con  la  ciencia  usáis  la  razón  filosófica,  resolveréis  la 
teoría sentando el axioma, que sólo en el espiritismo podéis comprender. 
 
Mientras queráis estudiar el espiritismo con las ciencias simplemente, vuestros fracasos 
los  contaréis  con  los  intentos.  Cuando  ni  espiritismo  lo  estudiéis  con  el  espiritismo, 
vuestros triunfos los anotaréis con cada intento. Y cuando las ciencias las estudiéis con 
el  espiritismo,  os  convertiréis  en  sabios  y  no  habrá  secretos  posibles,  ni  el  misterio 
tendrá lugar. 
 
La  razón  es  confesar  el  fenómeno;  su  comprensión  será  igual  a  vuestra  inteligencia. 
Más arriba de vuestra inteligencia, nada podéis comprender. Pero el no comprender, ¿ 
os  da derecho a  negar ?...  Lo cierto  es  que  el mundo camina incesantemente  y  es un 
fenómeno  de  levitación  y  traslación  y  no  lo  vemos. Pero  por  negarlo  ¿  deja  de  ser  el 
fenómeno ? 
 
El  traslado  de  objetos  pesados,  sillas,  camas,  mesas,  roperos  y  hasta  hombres  y 
mujeres sacados  de la cama, se han  repetido  por millares de veces  y los justifican los 
parientes  de  los  protagonistas  y  testigos  presenciales,  pero...  «Ilusiones,  fantasías, 
extravíos  de  la  conciencia  »,  han  dicho  los  pseudo-sabios  que  si  ellos  lo  sufrieran, 
morirían de exceso de amor a la conservación del taleguillo, que compone su hombría. 
¿Cómo  se  podrá  sufrir  la  ilusión  de  tener  un  mueble  en  esta  pieza  y  encontrarlo  en  la 
otra,  viendo  como  se  lo  llevan  en  el  aire  manos  invisibles  ?  ¿  Cómo  puede  ser  una 
fantasía que un niño que está en su cuna, al lado de la cama de sus padres, tengan que 
correr  a  recogerlo  por  el  eco  del  llanto  de  la  criatura,  en  un  piso  bajo  de  la  casa  ?  ¿ 
Cómo pueden sufrir la ilusión los dos miembros de un matrimonio, amigos míos, que en 
la noche del 25 al 26 de diciembre de 1910, estando en cama, sacan a la mujer de los 
brazos  del  marido,  y  por  los  pies,  a  lo  largo  de  la  cama,  dejándola  de  medio  cuerpo 
afuera colgada sobro la baranda de los pies de la cama ? He sido llamado el día 26, o 
sea  4  horas  después  de  sucedido  el  fenómeno  que  me contaron,  corroborándolo  un 
hermano de C. M., que es la mujer, que vive, y de un huésped que le daban pensión, y 
dormían  en  la  pieza  contigua,  presenciando  el  espectáculo  de  ver  a  C.  M.  puesta  de 
medio cuerpo sobre la barra de la cama, pues el marido, asustado llamó con un grito de 
impotencia, puesto que observa el fenómeno y no es capaz de sostener el resbaladizo 
cuerpo de su adorada esposa. ¿ Sería todo esto una ilusión ? ¿ Podía por sí misma esa 
mujer  resbalar  como  engrasada  anguila  y  culebrear, para  subir  de  pies  adelante  una 
altura de 60 centímetros que había del colchón al barrote de la balaustrada de la cama, 
teniendo en cuenta que C. M. pesaba 75 kilos y es retenida todo lo fuerte que puede su 
marido, a los gritos de su mujer,  ¡que me llevan,  que me llevan !  y se la  llevaron  ¡ Oh 
maldad criminal de sabios pretendidos ! No permitáis más vuestra vergonzosa situación 

 
215
de  detractores  de  las  ciencias  y  de  trabas  del  progreso.  Guardad  la  impresión  de  este 
relato, para que la agrandéis en otro que he de referir en el capítulo « Raros y grandes 
fenómenos». Si estos fenómenos, que a fuerza de ser más que materiales, brutales,  y 
se explican lógicamente solos, no los sabes explicar con la ciencia, ¿ cómo pretendéis 
explicar los delicados fenómenos de la videncia, desdoblamiento y mil y miles más de la 
más alta y sutil sabiduría del espiritismo, que está infinitamente más alto que todas las 
ciencias juntas ? 
 
Si  vuestra  diosificación  de  la  ciencia  la  hicierais  por  amor  a  la  ciencia,  mereceríais 
aplauso. Pero como lo hacéis por despreciar la sabiduría del padre de las ciencias, os 
acusáis de enemigos del padre de las ciencias.