CAPÍTULO QUINTO 
FENÓMENO DE AUDICIÓN, INTUICIÓN E INSPIRACIÓN 
 
Tres palabras que se confunden fácilmente son: la audición, la intuición y la inspiración; 
y  aunque  pertenecen  a  la  misma  especie  de  fenómeno,  tiene  su  diferencia  genérica  y 
hasta se reflejan en distintos órganos. 
 
La audición es simplemente en el sentido de oír, mientras la intuición es la percepción o 
conocimiento más o menos claro de una idea que vemos en nuestra mente, estando en 
un estado semiestático; es decir, que hemos puesto en acción nuestro auxiliar la razón, 
y sin embargo, percibimos la idea como imaginizada. 
 
La  inspiración,  participando  de  las  dos  anteriores,  no  es  la  misma  cosa  sin  embargo; 
pero es como si diríamos la ejecución de la audición y la intuición, puesto que al recibir 
la  inspiración,  sentimos  el  impulso  y  deseo  de  reproducir  en  forma,  escrito  o  por  el 
medio más a propósito de mostrar viva la inspiración. 
 
Son  realmente  tres  mediumnidades  diferentes,  aunque  es  general  que  el  que  posee 
una,  tiene  las  tres;  pero  la  intuición  y  la  inspiración  más  o  menos  desarrolladas,  las 
tienen todos los hombres. La audición medianímica forma la excepción de esta especie, 
pues no son muchos los médiums de esta facultad, que a la vez, es una desgracia casi, 
para el que la posee, porque a su pesar, oirá a sus enemigos sus insultos, chocarrerías 
y  bromas.  Pero  será  compensado  con  oír  también  la  voz  de  los  suyos,  vivos  o 
desencarnados, por lejos que estén, como si los tuviera sobre su hombro, y lo mismo a 
su guía, afines, o consejeros. 
 
Es  en  realidad,  una  facultad  medianímico-fisiológica,  de  desde  que  sólo  actúa  el 
aparato auricular, como para oír al hombre que tenernos delante. 
 
El médium intuitivo, penetra las percepciones que de afuera le llegan y se reflejan en su 
mente,  pero  como  fuera  de  sí  mismo,  quedando  estático  y  contemplativo,  hasta  que 
imaginiza;  y  muchas  veces  no  recuerda  más  que  vagamente.  Pero  si  de  la  intuición 
pasa a la inspiración, entonces ya se ha hecho carne propia y se refleja en su cerebro, 
sintiendo el corazón el deseo vivo de representar en formas la inspiración, y la voluntad 
entra  en  acción  con  todos  los  sentidos  y  escribo,  pinta,  dibuja  u  obra  según  la 
inspiración,  siendo  esto  siempre  el  principio  de  un  invento,  una  industria,  un  artículo, 
una poesía, etc., etc., y en fin, un progreso. 
 

 
211
Los  biólogos  y  los  fisiólogos  están  todos  dotados  de  estas  facultades;  pero  como  lo 
mismo  intuyen  e  inspiran  los  detractores  y  esos  hombres  de  la  ciencia,  en  general, 
están bajo  el prejuicio  y aun diríamos del  dogma científico; llevan su estudio por la ley 
material  de  los  sentidos  y  retrasan  el  progreso  de las  cosas  que  los  espíritus  de  luz 
inspiran y ellos hacen el triste papel de rémora de sus propias carreras. 
 
Nosotros, en nuestros estudios y experiencias de los espíritus y de los hombres libres, 
hemos  podido  observar  que,  un  hombre,  ha  sido  intuido  por  un  espíritu  afín  bueno, 
llegando a la inspiración; y al momento de obrar, lo asaltó una inspiración que lo detuvo 
y  no  ejecutó  la  inspiración  primera,  no  acudiendo, por  ejemplo  donde  la  inspiración 
primera, y luego vió con dolor que la segunda inspiración, fue del detractor su enemigo. 
 
Por esto nuestro consejo es: « Siempre que la inspiración sea moral y de provecho, no 
oigáis  nunca  los  conques  y  peros  que  os  pone  la  segunda,  porque  es  de  vuestro 
enemigo. 
 
Desde luego, que si la primera inspiración es inmoral, aunque se vea provecho, debéis 
de inmediato rechazarla y no obrar sino acaso lo contrario. 
 
En todas formas, los espiritistas deben saber cómo funcionan todos sus órganos, para 
estar  sobre  seguro  en  todas  las  manifestaciones  de la  audición,  la  intuición  y  la 
inspiración,  como  todas  las  que  afectan  a  todos  nuestros  sentidos  corporales,  porque 
en todos obra nuestro espíritu y el espiritismo; para lo cual nos esforzamos e hicimos la 
«Filosofía  Austera  Racional»,  que  sí  es  obra  del  hombre,  pero  visada,  corregida  y 
aprobada por los grandes maestros espíritus consejeros en sus principios generales, y 
renglón  por  renglón,  por  Jesús  y  Teresa,  de  orden  de  aquéllos.  ¿ Qué  mayor  garantía 
queréis? 
 
Pero  es  que  sois  muy  cómodos:  queréis  que  os  lo  den  todo  hecho.  Y  ¿dónde  estará 
vuestro mérito? Pero aun diría más y lo digo, sois, además, por demás egoístas; hasta 
pretendéis de balde los libros y no hacéis ningún sacrificio, ni os creáis ningún deber. ¿ 
Y cómo queréis tener derechos si no tenéis hechos? ¿ Creéis que se os puede enseñar 
ni  la  mil  millonésima  parte  de  espiritismo  en  conferencias  y  comunicaciones?  No.  Es 
necesario los libros, la lectura reposada y meditada, y en pago recibiréis (estad seguros 
todos  los  que  leáis  este  cuerpo  de  doctrina)  la  sorpresa  de  descubrir  en  vosotros 
mismos,  una  facultad,  que  la  tenéis  de  seguro,  pero  que  es  necesario  indicarla  en  el 
índice de vuestro archivo; y esta biblioteca es suficiente, porque en sus cursos, toca en 
todas las letras y páginas de vuestra conciencia. 
 
Para  los  espiritistas  y  para  todos  los  hombres,  no deben  ser  nada  estos  libros;  para 
vosotros debe ser lo que escarbéis en vuestra conciencia con los principios escalpélicos 
que  sentamos  en  ellos.  Lo  que  quiere  decir  que  estos  libros  sean  vuestro  escarbador 
fino  y  resistente,  para  levantar  cada  hoja  en  vuestro  archivo-conciencia,  porque  en 
verdad  de  verdad,  las  doctrinas  de  esta  Escuela  son  la  luz  y  la  herramienta  del 
espiritismo;  más  claro  son  la  voz  que  hace  auditivos  a  todos  los  hombres,  cuya  luz 
penetra intuitiva y se convierte en inspiración, que ejecuta todo el progreso de la vida. 
 

 
212