CAPÍTULO NOVENO 
LA PARTICIPACIÓN DE LOS ESPÍRITUS EN LOS HECHOS DE LOS HOMBRES 
 
La  participación  de  los  espíritus  en  los  hechos  de los  hombres,  se  justifica  por  tres 
causas esenciales, entre muchas otras. 
 
Primera por el amor; segunda por el odio; y tercera por el deber. 
 
Las dos primeras no necesitan explicación aquí, ya que en todo el libro está tratado y en 
nuestros  libros  todos,  se  trata  unas  veces  de  intención  para  fundamentarlo  y  siempre 
por  su  fuerza  propia,  porque  aparece  en  todo  el  amor  y  el  odio  de  unos  y  de  otros, 
hombres  y  espíritus.  Pero  la  tercera  parte,  que  es el  más  grande  de  los  fenómenos 
quien la origina, ésta necesita en este libro este capítulo, aunque está bien atomizada y 

 
226
comprobada  filosóficamente  en  todos  nuestros  libros  impresos  y  en  todos  los  que,  ya 
escritos,   esperan   en   nuestro   archivo.   Esa   causa   que   ori-gina   el   deber   es   la 
reencarnación, y la reencarnación misma, es el primer deber. 
 
Por todo lo argumentado en el capítulo « Paternidad de los Espíritus», se ve claro que 
la reencarnación es el primer deber y está mandado inexorablemente en las inflexibles 
sentencias  y  mandatos  (  )que  el  espíritu  recibe  como  destino  eterno  y  constante:  «Id, 
hijos míos, a acrecentar la creación; cuando seáis maestros de la creación, venid a mí: 
y siempre os espero»; que con « Si odias tendrás que amar», «Si matas con tus besos 
resucitaras  al  muerto»,  y  como  sólo  siendo  hombre  y  mujer  se  puede  apren-der  a  ser 
maestro de la creación: como  el odio  y  el amor ha  de ser practicado  y  borrado siendo 
hombre y mujer, se explica claro que el primer deber es la reencarnación. 
 
Cuando  hemos  estudiado  la  reencarnación  en  todos  los  libros  interiores  y  hemos 
explicado la afinidad, lo hemos dejado bien comprensible esto, tan discutido, dudado y 
negado por los que precisamente beben la vida a grandes tragos y luego quieren morir 
por miedo de vivir, para pagar sus vidrios rotos. Son malver-sores. 
 
Cuando hemos hecho juicio y demostrado que, ni la gracia ni el perdón ni el premio, ni 
el  castigo  son  del  Creador  ni  de  su  ley,  hemos  querido  demostrar  que,  las  vidas  son 
para  los  valientes  y  el  progreso  para  los  que  constantemente  viven  para  cumplir  las 
leyes  de  la  creación  y  reencarnan  siempre,  sin  que los  obligue  la  ley  de  justicia  del 
gobierno  del  espiritismo;  porque  conocen  su  deber  de  acrecentar  la  creación,  de  ser 
maestros de la creación para poder volver a su Padre: de apagar los odios, rencores o 
simples  rencillas,  y  de  amar  y  ser  amado  de  todos  los  habitantes  del  mundo, 
encarnados  y  desencarnados.  Esto,  ya  confirma  que  la  reencarnación  es  el  primer 
deber; y por buena voluntad, o por la imposición de la justicia, los espíritus reencarnan. 
 
Entendiendo, pues, que la reencarnación es necesaria para el progreso universal y del 
espíritu  y  que  es  únicamente  como  hombres  que  nos  ofendemos  y  nos  pagamos  las 
deudas,  es  necesi-dad  también  entender,  que  tenemos  derecho  cuando  estamos  en 
estado de espíritu, a intervenir, por nuestro propio bien, en los hechos de los hombres, 
puesto que es prepararnos una mejor vida cuando reencarnaremos. 
 
El fenómeno de la reencarnación está muy divulgado; pero aun no lo han comprendido 
los hombres en toda su grandeza y esperamos que ahora lo comprenderán, por el juicio 
destino que hemos expuesto tantas veces: y se estudiará de un solo modo y entenderá 
de una misma y única manera y forma, lo que será la base de un estudio único en los 
métodos y la forma el espiritismo, a lo que aspiramos con este trabajo. 
 
Comprendiendo,  pues,  el  primer  deber  del  espíritu  su  propia  reencarnación  se  explica 
lógicamente el deber de participar como espíritu en los hechos de los hombres que nos 
preparan  con  su  trabajo,  luchas,  estudios,  leyes  y progresos,  la  vida  social  y  civil  que 
tendremos que vivir cuando reencarnemos. 
 
El  castigo  de  Prometeo  de  comerse  sus  propios  hijos,  o  la  horrible  pena  de  Tántalo, 
serían dulces pasatiempos comparados con lo horroroso de vivir una sola vez, sin poder 

 
227
tener compensa-ción. ¿Qué entendería yo de la belleza, si no disfruté de ella? ¿ Dónde 
podía  nacer  mi  ternura,  si  esa  sola  vez  viviera  y  fui  hom-bre  y  la  ternura,  sólo  puede 
enseñarla  la  maternidad?  ¿  Cómo  apreciaría  el  derecho  de  igualdad  y  libertad,  si  una 
sola  vez  viviera  y  en  ella  fui  tirano  o  esclavo?  ¿ Cómo  serían  posible  las  ideas,  si  de 
antes  no  tuviera  remanentes  en  mi  sentimiento?  ¿  Cómo  po-dría  nacer  en  mí  el 
sentimiento, si viví una sola vez y fui el dés-pota avasallador? ¿Acaso la civilización, la 
cultura,  ni  siquiera  la  urbanidad,  podrían  entrar  en  mi  ser,  con  una  sola  existencia?  ¿ 
Cómo podría ni siquiera imaginar un régimen común, si no hu-biera vivido bajo todos los 
regímenes de tiranía, de plutocracia y diferencia? ¿ Acaso por la historia podría sentirlo, 
aunque leyera todo lo hecho por los hombres? Y si no leí una sola historia biográfica de 
un solo hombre, ¿ cómo puedo sentir la virtud, ni el vicio, la ignorancia y la sabiduría, el 
dolor y la alegría, la opu-lencia y la miseria, etc., etc., de todos los hombres y mujeres y 
de todos los países? Porque con todos viví; porque de todo toqué; porque tantas veces 
existí, cuantos conocimientos tengo. Esta es la razón y la verdad. 
 
Entonces,  ¿  no  es  ése  un  fundamento  eficiente  para compren-der  que  como  espíritus, 
tenemos  el  deber  de  inmiscuirnos  y  par-ticipar  en  todos  los  hechos  de  los  hombres, 
puesto  que  el  ser  hom-bre  es  circunstancial,  si  comparamos  lo  corto  de  la  vida  de  un 
cuerpo con la eternidad de la vida del espíritu, pero que tiene que vivir como hombre y 
mujer para cada cosa y puntos del sen-timiento, progreso y civilización, hasta la vida y 
régimen común como hermanos? 
 
No  quiero  restar  valor  a  la  grandeza  de  ese  interrogante  que  los  hombres  han  de 
meditar  y  corto  el  capítulo  con  esta  afirma-ción:  Por  deber,  los  espíritus  toman  parte 
activa en los hechos de los hombres. 
 
Aquí dejo estudio perpetuo.