PÁRRAFO II 
 
CAÍN Y ABEL 
 
     Tendríamos que repetir aquí la historia de la familia o raza Adámica; pero buscadla 
en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  como  punto  de  estudio,  y  por  entero  historiada  en 
nuestro «Conócete a ti mismo», cuando podamos dároslo impreso y lleva ya en archivo, 
escrito, 9 años. 
 
     Pues bien; Caín y Abel, bíblicos, no han existido como hijos de Adán y Eva; los ideó 
Moisés, para hacer el retrato de los hombres y las religiones de aquellos tiempos y los 

 
16 
de  ahora,  en  que  llegamos al desenlace del drama secular  que  encierra el símbolo  de 
Caín y Abel en sus dos fases según que Caín se tome por la raza primitiva, en una fase 
y por el trabajador en la segunda; y Abel, por la Raza Adámica Misionera y de Luz en su 
primer fase y cono parásito de las religiones en la segunda. 
 
     Como  personajes  de  genial  novela,  Caín  y  Abel entrañan  diferentes  papeles  y 
siempre les queda una X, una incógnita, que sólo en la Metafísica puede resolverse, por 
cuya causa y no habiéndose abocado los hombres al estudio racional de la metafísica, 
no han podido dar valor a esa X. 
 
     Caín,  retratado  con  arma  homicida  y  negro,  representa  a  la  raza  primitiva,  feroz, 
sanguinaria,  ciega  e  ignorante,  que  no  conocía  más ley  que  la  fuerza  bruta  y  lleva  la 
guerra y la venganza a quien se oponga a sus instintos. 
 
     Caín,  labrando  la  tierra,  representa  al  productor,  que,  viéndose  robado  por  el 
improductor, se  arma  para  castigarlo  y  extirparlo,  y mata  a  Abel,  que  sólo  hace  pacer 
sus  ovejas  por  los  prado  y  sementeras,  producto  de la  naturaleza  y  del  trabajo, 
queriendo  cubrir  la  usurpación  y  robo  con  los  holocaustos  que  sacrifica  a  la  divinidad, 
que el trabajador, en su ignorancia toleró, hasta que el agobio le dió el escarmiento, que 
es la mejor lección; y como Caín, sin temor a la engañosa Divinidad, el trabajador arma 
su brazo y destruye las divinidades y a los que las sostienen para vivir de ellas, que es 
el  secreto  de  la  vida  religiosa.  Abel,  en  esta  su  segunda  fase,  es  despreciable  ante  la 
moral ante el progreso, y es prevaricador de la fraternidad. 
 
     Pero Abel, en su primera fase, representando a la Raza Adámica, raza de sabios y 
por lo tanto luminosa y de progreso, es la regeneradora de la raza primitiva, de obscura 
e ignorante, en sabia y hermosa; y de fiera en sus instintos, la convierte en fraternal, por 
el sentimiento. Pero ¿cuál es el pago de su misión? El sacrificio y el martirio, como nos 
lo prueba la historia, de todos los misioneros del progreso. 
 
     Esto es lo que representa ese gran símbolo de Caín y Abel. Pero se preguntará por 
muchos:   ¿Qué   atingencia   tiene   esto   con   la   paternidad   de   los   Espíritus?   Tiene 
precisamente la confirmación de esa paternidad única, y pone además de manifiesto la 
política del Creador y el gobierno del Espiritismo. 
 
     La  causa  de  la  oposición  a  la  raza  Adámica  en la  tierra,  es  el  destierro  de  muchos 
espíritus supremáticos de un mundo que había sufrido entonces su juicio de mayoría, y 
que  no  acatando  la  Ley  de  Amor,  con  el  régimen  Comunal  que  se  establecía,  por 
necesidad para la armonía y quitar los estorbos a los trabajadores, la justicia imponía el 
desahucio y destierro de los perturbadores supremáticos. 
 
     La  Tierra  recibió  aquella  emigración,  porque  su  estado  estaba  entonces  armónico 
con las tendencias de los discordantes Neptunianos y cayeron en esta morada de fieras 
humanas, representada en Caín. 
 
     El juez o ley que expulsa o encierra buscando una corrección, no puede dejar a sus 
corrigendos  con  sus  solas  tendencias,  porque  no  se corregirían;  y  tampoco  puede 

 
17 
dejarlos  solos,  porque  no  podría  auxiliar  a  los  que  por  el  dolor,  por  la  reflexión  o  el 
escarmiento,  quieran  someterse  a  la  ley  que  antes  desconocieran  por  aberraciones,  o 
acaso por simples caprichos. 
 
     Entonces se impone mandar quiénes vigilen a los corrigendos, atiendan sus pedidos 
y clamores y los consuelen en su dolor, y a eso el Padre pidió a sus hijos de amor, a los 
mismos  que  habían  sido  Jueces  de  los  desterrados,  vigilarles  y  ponerles  siempre  por 
delante la causa de su destierro y los recibieran en el concierto, cuando reconocieran la 
fraternidad. 
 
     Ved  si  tiene  atingencia  el  símbolo  de  Caín  y  Abel,  con  la  fraternidad  y  paternidad 
única de los espíritus. 
 
     Y tan cierto es este hecho de justicia del gobierno del Espiritismo como que en cada 
hombre  hay  encarnado  un  espíritu.  Si  lo  negáis,  es  porque  así  es,  y  en  vuestra 
negación  está  la  confirmación.  Pero  es  una  confirmación  que  dice  y  acusa,  que  los 
negadores  son  aún  de  aquellos  supremáticos  desterrados,  que  siguen  en  su  lucha 
contra  Abel  en  su  primera  fase  de  regenerador,  porque,  como  una  vez  se  impusieron, 
creen  que  podrán  seguir  imponiéndose;  y  es  aquí  donde  está  su  triste  equívoco  y 
bastará  considerar  que,  ya  no  hay  Caínes,  desde  que  pasaron  los  Torquemadas  y  los 
Arbúes, y sólo quedan los Caínes de la segunda fase, o sea los labradores de la tierra y 
los  productores  del  progreso  que,  mano  armada  de  la  justicia,  le  dicen  al  Abel  en  su 
segunda fase: «El que no produce, no tiene derecho al consumo». « El que se apropia 
de algo que es común, es prevaricador y no cabe en esta sociedad». Y como antes, la 
autoridad  política  del  Padre,  manda  al  gobierno  del  Espiritismo,  obrar  en  Justicia  el 
destierro  y  se  obra  por  la  Ley  de  las  mayorías,  ni más  ni menos  que  como  sucede  en 
las  sociedades  humanas,  porque  sus  leyes,  no  son  más  que  el  reflejo  de  leyes 
superiores. 
 
     Si  un  hijo,  díscolo,  irreverente  y  malversor, se  opone  a  la  autoridad  de  la  Patria 
Potestad  paterna,  o  a  quien  la  representa,  los  códigos  civiles  que  los  hombres  hemos 
hecho,  castigan  el  delito  hasta  con  desheredar  al  delincuente  y  lo  confesamos  y  es 
moral  y  justo.  ¿Cómo  se  podría  achacar  de  injusta  y  arbitraria  la  Justicia  del  Padre 
Universal,  obrada  por  orden,  por  sus  hijos  los  espíritus,  que,  solidarizados,  forman  el 
poder Universal Espiritismo? 
 
     ¿Y decís que el Espiritismo es abstracto, metafísico, sin pruebas científicas, cuando 
a  un  simple  estudio  jurídico  se  encuadra  en  los  códigos  y  se  lleva  a  la  Política  y  a  la 
matemática? 
 
     Obra  es  de  ciegos;  que  os  acusa  de  Caínes  en  la  primera  fase  y  de  Abeles  en  la 
segunda. 
 
     Si esta lección no os bastara a confesar la fraternidad de todos los hombres esperad 
vuestro  destierro,  que  no  podéis  eludir.  Nosotros,  Espiritistas  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  cumplimos  como  Caínes  en  su  segunda  fase  y como  Abeles  en  su  primera, 
uniendo  la  materia  y  el  espíritu,  en  su  armonía  de ascendente  progreso,  sellando  la 

 
18 
fraternidad Universal, porque comprendemos una sola Paternidad; lo que confirma que 
cumplimos el mandato del Padre, el que vamos a exponer enseguida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19