CAPÍTULO CUARTO 
 
LEY ÚNICA DEL ESPIRITISMO: EL AMOR 
 
     Dejadme  que  respire  un  instante  y  tire  de  mí  tanta  negrura  y  miasmas  pútridas  de 
que salgo cargado del fangal que acabo de recorrer, que me parecía interminable... 
 
     Si  no  fuera  estando  en  semiposesión,  para  insensibilizar  un  tanto  el  sentimiento  y 
aun la materia, me habría sido imposible el trabajo del capítulo anterior. 
 
     Ahora  vamos  a  recorrer  otros  caminos  más  placenteros  pero  no  penséis  que  no 
hemos  de  encontrar  muchos  motivos  de  dolor,  consecuencia  de  la  misma  Ley  del 
Espiritismo, que es la de cada Espíritu individual. 
 
     Hemos visto en el capítulo 3º cuánto le cuesta en  dolores y penalidades al espíritu, 
hacerse  maestro  de  la  creación;  es  decir,  llegar  a su  mayoría  de  edad  y  libertad,  para 
empezar su aprendizaje de maestro, que es a lo que se oponen los maestros aberrados 
que perdieron por las pasiones el camino de la rectitud, que debe seguir honradamente 
todo buen hijo. 
 
     Pero, no han hecho más que mostrar su impotencia y agrandar aún más la magnitud 
del  Espiritismo,  invencible  como  sabiduría  y  gobierno  impuesto  por  el  Padre  único  y 
Común. 
 
     La Ley, pues, del Espiritismo es vencer. 
 
     Pero  como sólo  el  amor  lo  vence  todo,  la  ley  del  espiritismo,  como  constitución, es 
amor 
 
     Pero  tan  sencilla  palabra,  siempre  repetida,  rara  vez  ha  sido  comprendida:  y  más 
raro todavía, que nadie lo haya practicado en toda su grandeza, ni aun como espíritus, 
los  más  puros;  y  como  hombres, ninguno...  No  desmayéis  por  esta  afirmación  y  el 
mandato  de  que  nos  amemos  como  hermanos;  si  nos  hubiera  dicho  el  Padre  que  nos 
amáramos  como  él  nos  ama  a  nosotros,  habría  contradicción  en  mi  argumento.  Pero 
sería  un  mandato  imposible,  lo  que  sería  un  absurdo,  que  sólo  cabe  en  los  dioses 
religiosos, pero no en el Padre de los espíritus. Y por eso nos mandó: «Amaos los unos 
a los otros como hermanos que sois, hijos del mismo Padre». 
 
     Nadie duda que nada hay mayor que el amor y que nada se resiste a él, ni aun en lo 
material:  y  todo  el  que  ama,  vence  siempre,  tarde  o  temprano,  según  el  grado  de  su 
amor. 
 
     He aquí planteado el problema muy arduo por cierto del por qué el amor cuesta tan 
caro. 
 
     Pero  como  tenemos  escrito  un  libro  entero  sobre  el  amor  titulado  «Los  Cinco 
Amores»  donde  hemos  podido  extendernos  todo  lo  necesario  sobre  este  caso,  aquí 

 
31 
estamos  relevados  de  meternos  de  nuevo  en  aquellos matorrales  y  vericuetos,  cuyo 
libro está preparado para ir a la imprenta: de modo que, quizás antes de que termine de 
escribir  éste,  os  habréis  podido  empapar  en  aquellos  «Cinco  Amores»  y  con  ellos 
sacaréis  mucho  más  jugo de  este  libro  de  guerra  sin  cuartel  al  odio  y  manual  del 
régimen o gobierno del espiritismo. 
 
     Pero aquí se impone mostrar cómo y por qué el amor es la ley única del espiritismo y 
qué leyes son las que se desprenden formando el propio cuerpo del amor. 
 
     Cómo y por qué, ya lo sabéis, por la Paternidad de los espíritus; y las leyes que del 
amor se desprenden son: 1º la de afinidad; 2º la de justicia; 3º la de libertad, y 4º la de 
compensación.  
 
     El  amor,  como  ley  madre,  forma  el  todo  del  cuerpo  de  su  nombre,  o  sea  cuerpo  y 
cabeza.  
 
     Las  leyes  de  afinidad  y  justicia,  son  los  dos brazos  ejecutores  y  las  de  libertad  y 
compensación son las piernas, que hacen el movimiento y guardan el equilibrio. 
 
     No  hemos  de  ser muy  largos,  pero sí  muy  claros,  en  su  explicación,  y  lo  vamos  a 
hacer por párrafos de cada una de las leyes derivadas y de su conjunto se comprenderá 
el Amor.