PÁRRAFO III 
 
LA SANGRE DERRAMADA EN 57 SIGLOS. 
 
Horrible es el cuadro que se presenta a mi vista. CIENTO VEINTE MILLONES de seres 
humanos han caído al odio de la religión Católica, solamente. 
 
     Cifra que espanta, pero que «Solo es un término medio» se me repite. No quiero ser 
crédulo: quiero un dato de los hombres; busco y... ¡Horror!... La Sociedad Filológica en 
su «Biblioteca Roja» acusa a la Religión Católica por la Inquisición y solo en Francia y 
España 16.000.000 en menos de un siglo. 
 
     No es ésta la mayor hazaña del Dragón Cristo y de la bestia 666. 
 
     Estamos  con  la  persecución  secular  y  constante  del  pueblo  Israelita  Judío,  que  a 
razón promedia en todos los países de solo 200 por año en tiempos normales sumarían 
400.000; pero sabemos que desde la destrucción del pueblo, han caído 18 millones de 
ese solo pueblo. 
 

 
25 
     En las ocho guerras llamadas de los cruzados y otras ocho religiosas en Europa, han 
sido  sacrificados  más  de  40,000.000  y  entonces,  no hay  más  remedio  que  admitir  los 
120 millones de sacrificados que me suenan solo a causa de la religión católica. 
 
     Las   otras   Religiones   más   significadas,   no   Cristianas,   como   la   Budista,   la 
Mahometana  y  similares  Paganas  y  Politeístas  en  número  de  8  y  que  a  menudo  nos 
han  sorprendido  con  sus  «guerras  santas
>>,  también  les  andan  cerca  a  los  Cristiano-
Católicos  y  tendríamos  (aunque  muy  aminorada  la  cifra  verdadera) un  mil  doscientos 
millones de sacrificados en todo el mundo, solo por la causa religiosa. 
 
     Si  pasamos  la  vista  por  las  páginas  de  Egipto y  por  las  interminables  de  la  Grecia 
guerrera  que  nos  hablan  de  aquellos  formidables  ejércitos,  aniquilados,  sobre  todo  en 
las  guerras  púnicas,  médicas  y  termópilas,  con  las inacabables  matanzas  del  dominio 
Romano, es desolador el resultado. 
 
     La  India  Oriental,  la  China  y  el  Japón  eran  impenetrables  hasta  ayer  para  los 
historiadores, pero son un río de sangre ya que el derecho es solo del plutócrata y aun 
hoy,  con  un  grado  relativamente  grande  de  civilización  democrática,  las  matanzas  se 
suceden y la mayor parte de las hembras que nacen son sacrificadas, o vendidas, que 
quizás es peor. 
 
     Tenemos a la vista los tres millones de muertos solo en los campos de Francia y los 
8 millones de heridos que han derramado su sangre. 
 
     Muertos  son  por  causa  de  la  guerra,  los  que  han  sucumbido  a  las  enfermedades 
provenientes de las pestes y el hambre ocasionados por la guerra. 
 
     Recordamos bien las montañas de cadáveres de la guerra Carlista del año 1870 en 
España, que en las batallas del Carrascal, de Somorostro  y Lacar: acaso la fiereza  no 
se  haya  mostrado  igual  en  guerra  ninguna,  pues  no  se  daba  cuartel.  Pero  antes  hubo 
otra  guerra  civil  y  en  lucha  de  ideales  entre  retrógrados  y  liberales  que,  si  en  las  dos 
triunfan  los  liberales  que  representan  el  progreso,  demuestra  suficientemente,  las 
luchas que los misioneros de Shet, debieron afrontar para domeñar a la Supremacía. 
 
     Siete  siglos de guerra hubieron de sostener los Españoles contra el invasor Moro  y 
se  podría  decir  que  aun  dura  en  estos  momentos,  pues  con  el  Moro  lucha  España, 
mientras estoy recordando estos tristes hechos. 
 
     Y  hoy  mismo  se  lucha  en  guerra  abierta,  en  Irlanda,  en  Rusia,  en  los  Balkanes,  en 
Polonia, en Turquía, en Grecia, en Italia en la India, en la China y en América. 
 
     Es  famoso  el  año  1870,  que  la  guerra  Franco-Prusiana,  obliga  a  los  Parisienses  a 
comer pan, hecho con cenizas de huesos humanos y las ratas de las alcantarillas: y en 
ese mismo año, Garibaldi, entra en Roma y abate al causante de todas esas guerras el 
pontífice  Católico  que  acababa  de  declararse  «Infalible»  Dios  Supremo  (pero  de  su 
orgullo) es desecho por el misionero Garibaldi. 
 

 
26 
     Recordemos  aquellas  batallas  donde  cae  Olofernes;  las  otras  de  Nabucodonosor  y 
las mil y mil más en las que los profetas mediaban para interceder o imponer, cayendo 
generalmente  ellos  sacrificados  por  el  vencedor  o  el  vencido,  pagando  tributo  a  su 
misión de progreso. 
 
     Y  lo  mismo  es  que  veamos  a  los  misioneros  en  Moisés,  como  en  Juan  y  Jesús, 
como en Sócrates y Antulio, o como en Galileo y Miguel Servet; y aun que se disfracen 
en alguna existencia con el hábito de fraile para poder dar sus principios de  rebelión y 
progreso  como  Giordano  Bruno,  Lorenzo  y  José  de  Sánchez  Tolomeo,  son  conocidos 
por el detractor y supremático prevaricador, y el hábito no los libra del Sacrificio. 
 
     Entretanto, gime todo el mundo la opresión, la esclavitud, la indignidad y la miseria y 
no  tiene  ni  el  derecho  de  pedir,  sino  arrastrándose  como  el  más  indigno  de  los  seres, 
teniendo que ir hecho un miserable esclavo con su cazuela en la mano, en largas filas, 
a  recibir  una  cazada  de  bazofia  en  las  puertas  de  los  conventos,  los  que  todo  lo 
producen y todo les fué robado, por la falacia del «¡Derecho Divino!»... 
 
     Si era poco todo eso, vivía por la necesidad de la Religión y del Señor Feudal, que 
no lo podrían ser matándolo; pero para que supiera el hombre, que vivía por gracia del 
Señor Feudal y de la Religión, en cada palacio estaba siempre dispuesto el madero de 
la horca y el crucifijo. Dos Patíbulos. 
 
     No  hablemos  del  derecho  a  las primicias  de  la  mujer  por  no  avergonzar  más  a  los 
hombres, que se hicieron indignos al consentirlo. 
 
     En todas formas, la tierra toda  está cubierta de indignidades  y no hay  un  palmo de 
ella que no haya sido encharcado de sangre humana, en los cincuenta y siete siglos de 
la regeneración que empezó en Shet. 
 
     ¡«Que no hay un palmo de tierra sin encharcarse en sangre humana»! hemos dicho. 
¿Exageramos? Por las historias de todas las guerras lo comprobaríamos. Pero tampoco 
se ha escrito por trampa de los plutócratas, los que han muerto en el campo de batalla. 
Y no son solo los muertos los que derramaron la sangre, sino todos los heridos, no solo 
en los frentes de lucha, sino en los talleres y laboratorios de material bélico. 
 
     Pero no solo son las víctimas conocidas en las guerras declaradas, sino también las 
víctimas  de  las  leyes  inhumanas  que  consagran  la  pena  de  muerte  como  una sanción 
de la vindicta pública y también las de las revoluciones internas; las de la represión de 
los  ideales  y  las  luchas  partidistas,  como  en  la  actualidad  las  que  sostienen  en  Italia 
Fascistas y Comunistas. 
 
     En la Argentina la famosa Liga Patriótica, con los Sindicatos Obreros, la semana roja 
del 9 de enero de 1918 y la terrible barrida del Coronel Falcón. 
 
     Como la luctuosa semana roja de Barcelona, coronada con el asesinato de Ferrer y 
la matanza de Zarkoeselo, por el padrecito Zar de todas las Rusias, que empapó de roja 
sangre las blancuras de la nieve y, por fin, todos los suicidios por desesperación de la 

 
27 
imposibilidad de la vida y por el vicio ocasionado por la inmoralidad religiosa, corno los 
asesinatos incontables surgidos por los odios, que no tienen más raíz que las religiones. 
¿Cómo  calcular  el  número  de  tantos,  cuando  no  han  sido  anotados  por  los  hombres? 
Yo  necesito  saberlo  y  me  lo  ha  de  decir  quien  lo  sabe;  porque  si  los  hombres,  por 
maldad  supremática,  no  lo  han  anotado, en  el  libro  de  la  vida  de  cada  mundo,  allí  sí 
está  anotado  y  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  Gobierno  establecido  por  el  Padre  de  los 
Espíritus,  no  oculta  esos  datos  a  quienes  son  designados  para  decir  la  verdad,  e 
inquirimos y he aquí lo que llega, en despacho de esta petición al Maestro Superior de 
los consejos del Plano al que la Tierra pertenece, donde está el libro de vidas de cada 
mundo. «Uno con otro de los  habitantes  de la Tierra en la actualidad,  debía tres vidas 
por  todos  los  conceptos.  No  es  que  todos  debieran  tres;  pues  una  tercera  parte  no 
debía  vidas  y  vinieron  a  dar  vida  a  los  Misioneros y  Espíritus  de  Luz,  que  habían  de 
sostener  e  implantar  el  Reinado  y  Gobierno  del  Espiritismo.  Pero  unos  debían una, 
otros dos,  otros  tres,  y  otros  hasta diez  y  veinte,  sin  contar  ciertos  emperadores  o 
tiranos, que debían en Ley muchos miles: pero el cálculo promedio es de tres por cada 
habitante  en  la  actualidad
>>.  Pero  pregunto:  ¿Cuántos  son  en  números  redondos  los 
habitantes actuales del mundo tierra? Se me contesta: «No en números redondos, sino 
en  exactos en  este  instante  aunque  en  vuestros  registros  no  lo  anoten  en  estos 
instantes, hay  nacidos  en  la  tierra  1.800.666.482  y  tienes  exacta  la  cuenta  para  los 
sacrificados por cualquier causa, en los 57 siglos de la regeneración». El Secretario D... 
¡Horror!  1.800.666.482  x  3  =  5.401.999.446,  que  han  caído  sacrificados  en  57  siglos 
que duró la batalla para imponer el progreso! . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
     5.401.999.446 x 3 litros de sangre = 16.205.998.338 litros de sangre de los muertos 
en lucha de odios. 
 
     Sabemos  que  en  las  batallas,  por  cada  muerto, hay  diez  heridos  que  también 
derraman sangre. 
 
     Pero calculando que solo han derramado por término medio su tercera parte (1 litro) 
tendremos: 
 
     Por 5.401.999.446 muertos litros 16.205.998.338. 
 
     Por 18.006.664.820 heridos 18.906.664.820. 
 
     Total sangre derramada en la lucha 34.212.663.150 litros. 
 
     De  modo  que,  siendo  la  Tierra  habitable  o  parte  sólida  del  Globo  Terrestre, 
127.500.000 kilómetros cuadrados, con los 34.212.663.150 litros de sangre derramada 
en 57 siglos, la tierra se cubriría toda con una capa de tres milímetros de sangre. . . . . .  
 
 
     ¡Hermanos de la Tierra! Mi grito de horror, llegue a todos. Mi acusación última a los 
supremáticos  es  ésta  y  caiga  toda  la  responsabilidad  en  los  que  hoy  componen  la 
Plutocracia  y  la  Autocracia;  pero  la  culpabilidad  toda  en  los  que  hoy  mismo  están 

 
28 
reunidos en cabildeos y conferencias, porque todos son feudos del pontífice de Roma, 
como la prueba el siguiente telegrama, que recorto del diario «La Prensa», de hoy: 
 
 
«EL MENSAJE DEL PAPA» 
 
     Washington,  Noviembre  18  (United)  --  Acaba  de darse  a  la  publicidad  el  texto  del 
telegrama  que  el  Presidente  Harding  recibió  del  Papa  Benedicto  XV,  con  motivo  de  la 
inauguración de la conferencia para la limitación de los armamentos. 
 
     El Mensaje dice como sigue: 
 
     «En  vísperas  de  la  reunión  de  la  Conferencia  convocada  para  arreglar  las  grandes 
cuestiones internacionales relacionadas con el Extremo Oriente y llegar así al desarme, 
imploro sinceramente a Dios Todopoderoso que dé buen éxito a la iniciativa tomada por 
el primer Magistrado de la gran República Americana, para poner fin a las tribulaciones 
del mundo». 
 
     Ya  lo  veis;  Harding  recibe  ese  telegrama  del  que  ha  bendecido  las  armas  y  las 
municiones de guerra y llama a Dios, a su Dios ruín y antropófago, y también lo implora 
Harding  y  lo  imploran  todos  los  culpables  y  los  responsables: prueba  eficiente  a 
comprobar  que  de  toda  esa  espantosa  carnicería,  de ese  inmenso  lagar  de  sangre 
derramada,  sólo  ellos  son  culpables,  hoy,  por  todos  sus  antecesores  por  ley  de 
herencia. 
 
     El  Espiritismo  en  su  gobierno,  no  tendrá  necesidad  de  esas  conferencias  de 
hipocresía, para discurrir si N. América tiene el derecho de mantener 500 mil toneladas 
de Marina de Guerra como Inglaterra y si el Japón puede tener más o menos: lo cual es 
declarar  que  la  guerra  se  continúe  y  se  perpetúe  para  solaz  de  los  plutócratas  y  del 
Autócrata   Pontífice,   que   sólo   en   el derramamiento   de   sangre   ha   consistido   su 
existencia, y es hora de decirles: ¡Basta de engaños, señores verdugos del pueblo y de 
la conciencia! ¡No quedan en el mundo más armas que las herramientas del trabajo del 
que habéis de vivir, si queréis vivir! 
 
     Hasta hoy gobernó la materia con sus Dioses de vergüenza y falaces. Hoy gobierna 
el Espíritu, con su Padre el Creador, y sólo el amor es la ley. 
 
     Ceded,  ceded  al  mandato  imperativo  del  Espiritismo  de  fraternizaros  y  entrad  en  la 
Ley  Común,  o  seréis  desterrados  en  vuestros  Espíritus  y  aplastados  en  vuestros 
cuerpos, por la ira  popular  que  os ha  descubierto, y aun más aplastados por  la acción 
de  la  naturaleza,  que  protesta  de  la  sangre  que  encharcó  el  humus  de  la  tierra,  cuyos 
vapores ennegrecieron la atmósfera como crespón de dolor,  el que agobió a todos los 
trabajadores, que hoy hacen autorizados, su acto de justicia. 
 
     Pero, ¡Baja tu puño, hermano trabajador! ¡Mira que el golpe hiere y hace sangre, y tú 
no  debes  mancharte  con  el  crimen,  ni  cargarte  con  la  deuda  de  una  vida  que  no 
merecen tus verdugos, porque tampoco les había de ser provechosa como no les fué la 

 
29 
presente  que  la  justicia  les  obligó  a  tomar,  para  que  ante  la  prosecución  de  sus 
crímenes seculares pudieran recibir la acusación del juicio del Espiritismo! 
 
     No  os  carguéis  con  esa  deuda;  no  manchéis  más la  tierra  con  sangre,  aunque  sea 
de tus verdugos; pero ¡mete el hombro, empuja irresistible y derrumba el trono del Dios 
antropófago y sus escombros aplastarán a toda la plutocracia! 
 
     ¡Abajo para siempre y en verdad las armas! 
 
     ¡Muera  la  guerra  por  la  misma  guerra,  entre  los  extertores  de  sus  sostenedores!  Y 
¡Viva la Paz imperturbable, por el Amor, Ley del Espiritismo! 
 
     ¡Tú, hermano trabajador, que estás transido de tanto sufrir y trabajar! Sé que tienes 
un depósito muy grande de ira, que no puede ser odio, porque tú no puedes, no sabes 
odiar. Y aun te pide el mandato del Padre, que no descargues esa ira que te obligó tu 
tirano  y  tu  verdugo  a  almacenar,  para  que  cometas  desmanes  y  caigas  bajo  la 
penalidad de una Ley reflejada del odio de tus enemigos, para castigarte y vilipendiarte 
nuevamente, como lo viste que así le pasó a Jesús; como has visto ayer que le pasó a 
Ferrer; como has visto los atropellos que hemos anotado; y ahora, no, debes querer ya 
hermano trabajador, que te asesinen, y para eso, baja tu puño, rompe todas las armas 
fraticidas y mete, meted el hombro avasallador todos los trabajadores del mundo, como 
uno solo, sin discrepancias, con un solo querer y, empuja, empuja y haz rodar el castillo 
del Plutócrata! 
 
     ¡Niégale elementos de vida a la religión: no le des valor en discutirla, porque ya está 
juzgada; ciérrale tu hogar; arráncala si fué sembrada en tus hijos y prohibe por una vez 
a tu esposa, a tu hermana, a tu propia madre engañada, y ésa, ésa hermano mío, es el 
arma que usarás, y muerta la religión, enterrada para siempre, será tu paz y la de todos 
y más las armas  y la guerra, el  luto ni el dolor, no entrarán  en tu casa, porque  habrán 
desaparecido  para  siempre  sus  causas  y  se  asentará el  gobierno  del  Amor,  en  el 
hermoso  y  fraternal  régimen  de La  Comuna  de  Amor  y  Ley  que  es  la  única,  Ley  del 
Espiritismo!... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
30