PÁRRAFO II 
 
EL MUNDO DE EXPIACIÓN 
 
     Ya estamos en el gran escenario donde a la vez, se desarrolla la ópera sentimental y 
de grandes vuelos, la zarzuela alegre y de un solo tópico y el melodrama que envuelve 
una X, con el drama de todas las luchas, en el cual se disciernen todas las cuestiones, y 
entre telones se divisa la farsa en la comedia humana, que en ciertos momentos decae, 
ante el temor de una revista crítica que los espectadores aplauden. 
 
     Este  cuadro  abigarrado  de  todos  los  colores  y tendencias,  visto  cada  color  por 
separado,  permite  una  vida  individual  de  temor,  que  obliga  a  cada  uno  a  la  astucia,  al 
engaño de su vecino, y siempre acusa el egoísmo de cada uno, que por lo mismo que 
la crítica puede caer como acto de justicia mantiene a todos por largos siglos, en un tira 

 
21 
y afloja cómico; pero se dan y se quitan unos a otros continuamente, que quiere decir, 
que se  pagan y se cobran  unos a  otros con desgana,  pero son  obligados a ello por la 
Ley,  que, siendo  Amor,  por  los  resabios  que  aun  duran  y  por  el  remordimiento  que  ya 
nace, lo truecan en temor, lo que no le importa a la Ley, pues a ésta, lo que le importa 
es que, en amor o por temor, los hombres se paguen mutuamente las deudas creadas 
en los tres mundos anteriores. 
 
     Pero visto ese escenario bajo la impresión del drama, donde la maldad y la bondad, 
la fuerza bruta y la razón, las pasiones momentáneas y los viejos hábitos, los instintos y 
la conciencia, los dolores y las lágrimas, con la francachela libertina y la alegría moral, 
todo  bajo  la  justicia  y  la  injusticia  que  juegan  su  última  batalla,  vista  en  ese  conjunto 
abigarrado toda la humanidad, el mundo parece y es, en verdad de verdad, un inmenso 
manicomio. 
 
     Es así en verdad  y cada  uno trata  de salvarse a sí mismo, aunque sea a costa  del 
otro;  y sin embargo, todos buscan la misma cosa: el mejor bienestar: una tranquilidad, 
el  descanso  moral  del  espíritu  y  del  cuerpo,  y  no  es  posible  hasta  que  la  conciencia 
haya  logrado  reunir  a  todos  en  dos  grandes  y  dirimentes  bandos  que,  en  reñidos 
combates de cuerpos y de ideas, representan el drama conjunto y final, cuyo triunfo lo 
cantará el bando que tenga la mayoría. 
 
    Pues  bien:  44.749.943  siglos  han  estado  los  hombres  de  la  Tierra  representando  la 
comedia  de  la  farsa,  con  la  Ley  del  temor,  y  preparaban  a  su  pesar  y  al  parecer 
inconscientes, el momento del drama que había de dirimir para siempre toda diferencia 
y cancelar por la justicia, todos los balances de cada individuo, llevándolos todos a una 
sola cuenta, de Debe y Haber. 
 
     Efectivamente.  Hace  57  siglos  que  llegó  ese  Contador,  autorizado  y  revestido  del 
poder  total,  y  procedió  a  la  investigación  y  examen  de  todos  los Dos  Billones de 
Espíritus  de  esta  familia  terrena,  abriendo  el  libro  del  Debe  y  Haber  a  la  Creación, 
dando un plazo eficiente para el saldo de cada uno, mandando desde aquel momento y 
siempre,  emisarios  que  recordaran  la  obligación;  cuyos  emisarios  conocéis  en  Noé, 
Abrahán,  Jacob,  Moisés,  los  Profetas  Juan  y  Jesús, con  miles  de  otros  más,  como 
grandes   magos,   alquimistas,   geómetras,   filósofos,   legisladores,   pensadores   y 
revolucionarios  por  ideales,  que  dieron  margen  a  todas  las  ciencias,  en  cuanto  la 
conciencia lo permitió. 
 
     El  Investigador  y  Legislador  Shet,  dejó  la  pauta  que  se  había  de  seguir,  en  las 
100.000 Slokas escritas en lengua Sánscrita; y de aquella pauta no se ha salido ningún 
misionero, llegando con tiempo matemático al día fijado de la Cancelación, que fué el 5 
de abril de 1912, de la apócrifa era Cristiana. en cuyos 19 siglos se representó el drama 
cruento  de  los  dos  grandes  bandos  formados  de  deudores  y  acreedores  dando  una 
pequeña  tregua  que  está  al  punto  de  expirar,  para  que  reconozcan  su Debe  los 
malversores y se acojan a la Ley Común, donde saldarán su cuenta; y de no la justicia 
procederá al destierro de esos morosos, pues así lo reclaman los que nada deben y los 
que  no  han  pagado  por  haber  estado  aberrados,  por  haber  sido  engañados  o  por 

 
22 
cualquier  causa, pero  que han reconocido su deuda  y  no quieren  ser más estorbados, 
lo cual es justo. 
 
     No  olvidemos  que  la  tierra  recibió  en  las  fechas  que  vino  la  familia  adámica,  una 
emigración desterrada de un mundo hermano; espíritus sabios en todos los progresos, 
pero  supremáticos,  en  número  de  3.500  millones  a  los  que  se  les  debe  todos  los 
progresos  materiales  que  tenemos;  y  que  la  tierra, si  los  tenía  en  germen,  necesitaba 
para mostrarlos, los seres que ya lo hubieran aprendido y la Ley de justicia designó ese 
deber   a   los   corrigendos   que   sacaba   de   una   sociedad regenerada.   Misión   que 
igualmente  han  de  cumplir  en  el  mundo  adonde  serán desterrados  los  que  de  la  tierra 
saca la justicia, por las mismas causas que aquellos que recibiera, teniendo que andar 
los caminos, nuevamente. 
 
     No  todos  aquellos  corrigendos  se  han  corregido;  la  mayoría  sí,  pero  queda  una 
minoría  de  los  más  supremáticos  y  aberrados,  que  son  los  que  han  promovido, 
fomentado  y  sostenido  esta  última  conflagración que  continúa  y  aun  buscan  modo  de 
continuarla, o de apagarla con la trampa  y la hipocresía; pero el pueblo trabajador que 
es  mayoría  regenerada,  ya  no  los  deja,  sino  que  les  impone  en  todas  formas  su 
voluntad; y si se resisten, los echan de sus puestos y derriban sus tronos y pedestales, 
porque  así  se  les  impone  ya  el  Espiritismo,  que  entra  al  gobierno  del  séptimo  día, 
conforme estaba legislado en Shet y repetido por Moisés: « El séptimo día descansó
>>. 
 
     El  mandato  recibido  por  los  espíritus,  de  su  Padre,  al  lanzarlos  a  continuar  la 
Creación,  está  cumplido  por  la  inmensa  mayoría  representada  en  los  trabajadores 
todos,  desde  el  hombre  de  ciencia  hasta  el  campesino  y  son  ya  Maestros  de  la 
Creación.  Han  empezado  a  amar  como  odiaron  y  han  resucitado  los  muertos  que 
hicieron, dándoles nuevas vidas por la reencarnación y ya no pueden ser estorbados en 
su  obra,  pago  y  regeneración  y  a  esto  viene  la  justicia  en  su  favor,  arrancando  a  los 
parásitos  y  trasplantándolos  a  otro  vivero,  donde  se  harán  plantas  productivas  por  el 
trabajo que aquí odiaron con perjuicio de los progresados, y nada habrá que contenga a 
la ley más que el acatamiento. 
 
     La  prueba  científica  o  matemática,  de  que  la  mayoría  cumplió  el  mandato  de  su 
Padre,  de  hacerse  Maestros  de  la  Creación  está  en  los  progresos  de  toda  índole,  que 
han transformado el agreste bosque de este mundo, en amenos jardines y utilizado las 
fuerzas  y  productos  de  la  naturaleza;  y  en  que  las masas  del  pueblo  se  sindican  se 
federan  y  se  fraternizan, bullendo  en  todos  un  régimen  de  justicia  e  igualdad  que  se 
llama Comunismo, que nadie evitará, porque es el descanso del séptimo día, en que la 
humanidad ha entrado. 
 
     Para llegar a éste apoteosis del drama que ha durado 57 siglos, pero que ha estado 
en  escena  constante  los  últimas  18,  bajo  el  reinado  del  peligro Cristo,  la  historia  está 
toda llena de páginas rojas por la sangre derramada y orladas de luto por el dolor y el 
sufrimiento. 
 
     Un cálculo (no matemático pero sí promedio y por lo tanto admisible) de los hombres 
caídos en las guerras de persecución y en las intestinas de naciones contra naciones y 

 
23 
las  ocasionadas  por  la  supremacía  religiosa;  con  más  las  producidas  por  el  odio 
sembrado con la inmoralidad,  nos  pueden  dar  una idea terrible  del cuadro vergonzoso 
que hemos compuesto, por causa de la expiación. 
 
     No es que la expiación imponga la guerra, ni el derramamiento de sangre, sino que 
lo impone la necesidad defensiva instintiva. Y como el parasitismo religioso se ha visto 
amenazado  de  destierro  desde  que  se  escribió  el  Sánscrito,  como  correctivo  a  los 
desterrados y prevención a los primitivos, los supremáticos desterrados, aprovechando 
la fuerza bruta inconsciente de los primitivos, han sostenido a toda costa sus religiones 
y  tendencias  de  venganza  contra  aquellos  misioneros,  que  bien  los  conocían  sus 
Espíritus por haber sido sus jueces, en el mundo donde sufrieron un juicio y del que, en 
justicia, fueron expulsados por malversores y supremáticos. 
 
     Los misioneros  y los regenerados primitivos, con los corregidos de los desterrados, 
formaban  una  minoría,  cuando  la  familia  adámica  tomó  por  Shet,  la  corona  del 
emperador  y  el  cetro  del  pontífice;  pero  aunque  minoría,  puede  la  ley  consentir  y 
consiente esta excepción para que el investigador pueda hacer la primer reforma básica 
y escribir la Ley, pauta de las leyes que conforme a cada tiempo se habrían de escribir; 
y como ensayo, para que, por los resultados, el investigador pudiera calcular el tiempo 
necesario para obtener la mayoría de regenerados y poder arribar al juicio definitivo. 
 
     Arribar al juicio definitivo, es también declarar la mayoría de edad de una familia, la 
que, por ese hecho, puede pedir y pide en justicia la ayuda solidaria de los mundos de 
progreso, conforme al régimen único del Universo. 
 
     Ya en Noé (que tiene una hermosa significación para la familia terrena) y por lo que 
se  ha  ganado  en  esos  siglos  que  median  entre  Noé  y Shet,  se  puede  calcular 
matemáticamente  el  tiempo  necesario  para  obtener  la  inmensa  mayoría,  con  tales  o 
cuales  medios  y  atributos  y  es  así  elevado  a  los  consejos  superiores  del  gobierno  del 
plano, al que este mundo pertenece. 
 
     Ese es un  día  de júbilo grande en todo  el infinito  y más señalado en  el sistema del 
que  forma  parte  nuestro  globo.  ¡Ha  llegado  la primer  noticia  oficial  de  una  familia  de 
hermanos  que  luchan  y  anuncian  su  próximo  triunfo!.  Proximidad  que,  aunque  sea  de 
varias  decenas  de  siglos  se  han  de  cumplir  y  no  habrá  pasado  un  segundo  de  la 
eternidad. No puede escribirse en nuestras cifras, los millones de siglos que esa familia 
saliera del seno del Padre, para entrar al estudio de la vida y de la Creación y, ¿qué son 
unas decenas de siglos? Además, ese anuncio implica el pedido de ayuda y protección 
a  los  que  van  despertando  de  su  letargo  y  empiezan la  vida  de  amor  y  ya,  llegan 
Maestros  de  la  sabiduría  y  los  progresos  empiezan  a  ser  el  acicate  maravilloso  y  las 
artes y las ciencias el encanto de los que se regeneran. 
 
     No creáis que esto es una hipótesis. No. Es la historia que no se había escrito aun, 
pero  que  tenéis  la  prueba  irrefutable  de  que  cuanto  he  dicho  en  estos  puntos,  es  la 
historia de los hechos del Espíritu. Esa prueba la tenéis en las civilizaciones de Oriente, 
de  la  Persia,  del  Egipto,  avanzando  según  avanzan  en  la  regeneración  los  misioneros 
de Shet, de los que os señalaré como fe de esta verdad un Confucio, un Zoroastro, un 

 
24 
Ptolomeo,  un  Antulio  en  los  albores  de  la  Grecia  y un  Sócrates,  cerrando  el  ciclo  de 
sabios  ahí,  para  correrse  al  Occidente  a  dictar  nuevas  y  más  civilizadas  leyes  en  la 
naciente  Roma, con  un Servio Tulio. ¿No  es bastante  prueba? EL Espiritismo os  dice, 
que es prueba eficiente. 
 
     Pero  volvamos  un  poco  atrás  a  confirmar  que  en  Noé,  se  ha  hecho  el  cálculo 
definitivo  y  podemos  afirmar,  que  allí  estaba  de  nuevo  hecho  hombre  el  mismo 
investigador.  Debería  bastar  que,  el  ignorante  Moisés,  hiciera  sobre  Noé  el  gran 
símbolo  del  Arca,  que  representa  en  verdad  el  hombre,  salvado  del  naufragio,  que 
debemos  entender  el hombre  regenerado.  Pero  tenemos  pruebas  escritas  que  hacen 
más fe y la prueba indiscutible la encontramos en el testamento secreto de Abraham. 
 
     La Cláusula 13 de aquel testamento dice textualmente: 
 
     «Y  contaréis  los  tiempos  por  siglos  de  100  años;  y  los  siglos  serán  36  desde  que 
escribiré  mi  Ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá».  Y nos  da  un  punto  fijo  para  que 
conozcamos cuándo se han cumplido  esos  36 siglos,  pues  en la  cláusula  14,  dice: «Y 
de este siglo, mis hijos serán de luz, porque verán de la Luz de su Padre que les darán 
mis Espíritus». 
 
     Nadie dudará de que el decálogo del ignorante Moisés es la Ley escrita y, hoy nadie 
puede negar, que a los 36 siglos de Moisés, hablan los Espíritus, con harto escándalo 
de  los  cobardes  que  los  apostrofan  por  sus  acusaciones  y  porque  dicen  la  verdad, 
acusándolos.  Pero  nadie  impide  que  sigan  hablando  y  produciendo  toda  clase  de 
fenómenos innegables. ¿Cuánto se ha luchado para llegar a esto?