PREFACIO 
 
 
Pasó la noche; en el horizonte se anuncia el sol; pero es la hora del crepúsculo incierto y 
es terrible, porque pueden dominar los nubarrones y sin gozar de la bella alborada, entrar en 
un  día  tormentoso  y  triste,  que  sólo  al  llegar  el  sol  a  su  fuerza,  podrá  rasgar  el  crespón  y 
bañar  con  su  luz  los  campos  y  alegrar  los  corazones  oprimidos  por  la  densidad  de  la 
cerrazón.  
 
En  esa  hora  indecisa,  ¡cuántas  negruras  presiente  el  alma!  Mas  al  penetrar  los  rayos 
vivificadores, las gotas de agua dan mil cambiantes de fuego y azul y la sombra se convirtió 
en belleza y armonía para el alma antes abrumada y que ahora se esparce y se hincha ante 
el verdor y lozanía de los campos; ante el azul del techo sin fondo que lo cobija amoroso y se 
enardece  al  contacto  del  tibio  calor  de  los  besos  que  el  sol  le  manda  al  hombre,  por  sus 
dorados destellos, que él recibe de mayor luz; de mayor sol.  
 
¡Oh! si el hombre comprendiera la causa de esa luz, la causa de su ser, las causas de sus 
tristezas y de sus alegrías; si el hombre no estuviera miope en su razón; si se conociera en 
su constitución y composición...en ese momento sublime, descubriría toda la metafísica que 
se opera en el universo y un canto de gracias saldría espontáneamente de su... ¿corazón?... 
de ¿su alma?... No. Saldría ese canto, de su razón.  
 
Pero, ¡ay!, que el hombre no se conoce. ¡Ay!, que el hombre está helado y no le reviven 
los  rayos  solares.  ¡Ay!  que  el hombre está  insensible  y  no  siente  la  belleza  del  rojo-azul  de 
las  gotas  de  rocío,  que  como perlas  cuelgan  de  las  hojas,  como el  hombre pende  de  la  ley 
inexorable  de...  ¿La  muerte?  No.  De  la  ley  de  la  vida  eterna  y  continuada,  hasta  para  el 
cuerpo que, en su ley, bajará a la fosa, más no morirá. La muerte no existe.  

 
8 
 
Duerme el hombre aún, cuando vive solo la vida animal por larguísimos millones de siglos 
que representan la noche, que llama el mismo (poéticamente) la noche de los tiempos; pero 
la  ley  obliga  a  despertar  al  trabajo  y  no  puede  despertar  el  que  no  tiene  en  sí  la  ley  del 
trabajo y yacen en la bruma de su niebla y aún la evocan. Les daña el sol en su miope retina 
y entonces no tienen crepúsculo y tienen que despertar de la noche al día. No hay para ellos 
la  hora  deliciosa  crepuscular,  en  la  que  se  desvanece  la  línea  negra,  por  la  áurea  faja  que 
hace a los ojos fuertes para mirar al sol.  
 
Mas  la  ley  es  despertar;  y  ella  tiene  medios  dulces  y  medios  bruscos;  y  sí,  es  dueño  el 
hombre de elegir el medio; más no es dueño de eludir la ley del despertar. ¿Que tenéis libre 
albedrío? Dentro de la ley, lo tenéis. Pero la ley es despertar y llega en su hora y da la luz, 
sin  mirar  que  os  quedéis  ciegos  y  sois  vosotros  los  culpables; no  la  ley.  Ella  pone  el 
crepúsculo, para ayudar la vista del débil a pasar de las tinieblas a la luz, porque, queráis o 
no,  no  habéis  de  dormir  siempre,  ni  seréis  quien  le quite,  ni  ponga  obstáculos  al  carro  del 
progreso, a no ser que os declaréis poderosos para parar el mecanismo universal.  
 
La ley (os lo diré sin ambages) es como un ser sin entrañas ni sentimientos; ella no tiene 
oídos  para  lamentos  ni  para  alabanzas;  llega  omnipotente  como  infinito  y  terrible  rodillo  y 
todo  lo  aplasta;  no  hay  jerarquías,  no  hay  posiciones,  no  hay  dignidades,  no  hay  más  que 
justicia; no hay más que la ley. El que está fuera de ella se suicida, puesto que os anuncio el 
crepúsculo que no quisisteis rasgar, ni ver rasgarse.  
 
Es  la  ley  de  un  solo  hombre,  toda  la  del  universo;  y  la  vida  de  una  corta  existencia 
corpórea,  lo  mismo  que  la  vida  eterna  o  la  vida  temporaria  de  los  mundos  y  la  vida  de  las 
humanidades (que son más temporarias con relación a los mundos) todos tienen su noche, 
su  crepúsculo  y  su  día,  igual  que  sea  el  día  civil,  como  el  de  la  existencia  de  un  hombre, 
como la de una humanidad, como la de un mundo, el crepúsculo es el intermediario entre la 
noche y el día. Todos tienen que rasgar o ver rasgarse el crepúsculo, que para los mundos 
es  la  aparición  del  hombre;  para  las  humanidades  el  descubrimiento  del  espiritismo,  y  para 
los hombres, la entrada en él, descubriendo su trinidad.  
 
El  crepúsculo  de  los mundos, es  terriblemente  grande en  sus magnificencias de fundirse 
los tres reinos en una sola masa; el crepúsculo de las humanidades es horriblemente grande, 
porque  essu  liquidación  de  cuentas,  su  juicio  final,  en  el  que  todas  las  miserias  han  de 
descubrirse;  y  el  crepúsculo  del  hombre,  es  terrible  y  horriblemente  grande,  porque  ha  de 
verse  trino  y  con  su  jefe  dentro de  sí  mismo,  a  quien no  contaba ni  daba  vida  y  sólo  por  él 
vivía,  porque,  sólo  el  espíritu  es  el  actor  de  la  vida, la  cual  sólo  puede  él  demostrarla  por 
mandato  único  y  exclusivo  del  autor  de  la  vida  y,  ésta es  el  asiento  del  espiritismo;  la  Vida 
Eterna y Continuada. Sin el espíritu, la vida no existiría, pues fue hecha sólo para el espíritu.  
 
Es por esto, el espiritismo, el crepúsculo que nadie puede dejar de rasgar y por la justicia, 
al que no lo quiere rasgar, llega el juez, mandado por el autor de la ley que no sólo es autor 
de la ley el creador, sino que El es la misma Ley, fatal e inflexible. Pero así y todo, su ley es 
amor;  aún  en  el  mayor  rigor  de  la  justicia.  Pero  manda,  repito  a  un  juez,  hombre  hijo  del 
hombre,  a  pedir  cuentas;  a  rasgar  ese  crepúsculo  a  los  que duermen  y  nada  importa  la 
carne;  ésta  no  tiene  responsabilidad.  Y  aún  nada  importa  el  alma;  ésta  tampoco  tiene 
responsabilidad. A la ley, sólo le importa del espíritu, único responsable en toda la creación, 
ante la ley, ante el creador y ante el juez..  

 
9 
 
¿Protestan  los  que  duermen?  Nada  importa.  ¿Se  tapan  los  ojos  los  somnolientos? 
Tampoco importa; a tiempo dijo el profeta: “Tienen ojos y no ven, orejas y no oyen“: les rasga 
el velo y la luz brilla; si se les queman los ojos, hay otras moradas de semi-luz; también esto 
se les dijo por Jesús, ha muchos siglos, como también que “El hijo del hombre llegará como 
ladrón  de  sorpresa“;  así  sucede;  no  lo  esperaban  y  les  sorprende  el  esposo  con  las  luces 
apagadas  y  sin  aceite  para  el  camino;  no  han  sido  prudentes  y  su  torpeza  los  condujo  al 
precipicio.  
 
El velo se rasgó y la luz baña ya a la tierra, y ésta viene de Sión; más no sólo la luz para el 
espíritu  de  la  razón  metafísica  y  matemática  pura,  sino la  luz  del  movimiento  que  suplanta 
todas las fuerzas negativas que el espíritu inspiró en la noche y el crepúsculo. Todo es obra 
del espiritismo, porque el hombre es sólo por el espíritu y sólo puede llamarse hombre en su 
estado trino.  
 
Merece premio de la ley cuando es Dúo consciente, que es cuando el hombre trabaja en 
rasgar  el  crepúsculo;  momento  terrible  en  el  que  se  encontrará  con  su  espíritu  a  quien  no 
conocía, viviendo sólo por él y en él, como el espíritu vive por el Padre y en el Padre, del que 
es su voluntad ejecutora, porque es Consubstancial ab y coeterno con Él y en Él; por lo que 
el espiritismo es la vida eterna y continuada y la vida su asiento. 
 
     ¿Se niega? Nada vale negar. Por negar y por afirmar, lo mismo es la verdad eterna y ni la 
negativa ni la afirmación la cambian: el que cambia es el hombre, de Dúo en Trino; de oscuro 
en luminoso; de ignorante en sabio; de menor en mayor de edad; de aprendiz en obrero; de 
discípulo  en  maestro  y  la  ley  siempre  es  igual:  Omnipotente  rodillo  que  aplasta  sin  oír 
lamentos  ni  alabanzas;  por  lo  que,  sólo  se  dañan  los  negadores;  los  sin  razón;  los  que  no 
conocen la verdad de la vida; los que no entran en la metafísica; los que desconocen por eso 
el movimiento de la mecánica universal, único impulsor que la obra para producir los cuerpos 
físicos  que  apreciamos,  que  pesamos,  que  medimos  por  las  matemáticas  positivas;  que  si 
ellas dominan las ciencias y las artes, son a su vez dominadas por la metafísica, por la razón, 
única matemática pura, que siendo el idealismo, la razón encontró en ese idealismo, el gran 
C.G.S,  (centímetro,  gramo,  segundo)  que  sacó  del  espacio,  del  tiempo  y  del  éter  única 
substancia de la que todo procede: pero el espíritu es de antes que el Eter, porque éste es el 
pensamiento del creador que todo lo llena, sin dejar un mil millonésimo de milímetro vacío: si 
lo  hubiera,  allí  estaría  la  muerte.  Pero  el  éter,  (pensamiento  del  Creador)  sólo  es  vida 
universal  sin  formas  y  de  éstas,  es  sólo  el  espíritu  el  encargado  de  crearlas  eternamente 
porque  es  la  voluntad  omnipotente  de  su  Padre.  Y  todos  los  espíritus  del  universo  infinito 
están por ley y afinidad solidarizados, de cuya pluralidad nace el espiritismo que se asienta 
en  la  vida  eterna  y  continuada,  por  lo  que  el  espíritu  es  la  vida  misma:  esta  luz,  calor  y 
movimiento, por lo que, la vida y el espíritu, una misma y única cosa son en verdad, en ELOÍ.  
 
Venid  artes,  venid  ciencias,  venid  hombres...  desmentid  esta  afirmación,  racionalmente, 
metafísicamente: si me podéis asegurar que vosotros no vivís, habréis desmentido la verdad 
eterna de la vida, del espíritu y al mismo creador.  
 
Mas si a pesar de que no podéis negar que vivís, os atrevéis a negar el espiritismo, sois 
los que tienen ojos y no ven, y orejas y no oyen y la ley no os puede consentir más la vida 
entre los que viven de la luz; y en juicio fuisteis llamados a las moradas de la luz opaca, que 
Jesús anunció y el Dante describió en su videncia, porque a eso vinieron.  

 
10 
 
Mas  no  sois  allí  desheredados;  sois  enfermos  que  han  de  curarse  y  después  de  largos 
siglos, llamaréis al juez y el Padre os lo mandará. Aquí no habéis querido ser redimidos; allí 
seréis  redentores.  Aquí  fuísteis  malos  discípulos;  allí  habréis  de  ser  buenos  maestros: 
habréis sufrido los horrores de un mundo que empieza; de un mundo sin ley de trabajo; ¿Qué 
importa a la ley? ¿Qué importa el tiempo? Pasarán 30, 50, 100 siglos y ni un segundo es del 
tiempo,  que  sólo  tiene  presente.  Sólo  vosotros  que  hoy no  queréis  rasgar  el  crepúsculo 
habréis perdido y os habréis recargado más. El espíritu no retrasa, porque nada olvida; pero 
lo  opaquiza  el  cuerpo  en  el  que  se  encierra  una  o  más veces  para  cada  cosa  que  en  la 
eterna creación le está encomendada y que él solo y no otro ha de hacer.  
 
Han llegado los tiempos predichos y se ha llenado el tiempo y los tiempos: acabó la noche 
de la humanidad de la tierra, señalándose el día con el crepúsculo del espiritismo, como en 
todos los mundos. Nacía en la tierra el hijo del hombre que rasgaría el velo que ocultaba la 
luz  y  en  todas  partes  y  en  todas  formas,  los  espíritus  se  anunciaron.  Había  venido  un 
misionero  precediéndole  y  dado  a  luz  sus  libros,  que  servirían  de  prólogo  a  la  obra 
anunciada.  
 
La ley es justa y puntual al segundo, al milímetro y al gramo; y al salir a la luz la filosofía 
de  Kardec,  nacía  en  la  tierra  el  que  el  Padre  mandaba  a  rasgar  el  velo;  a  presentar  a  los 
hombres  al  Espíritu  de  Verdad  anunciado  y  a  derogar  todas  las  leyes,  credos  y  creencias, 
llamando al autor universal, por su solo y único nombre Eloí, como se le conoce en todo el 
universo.  
 
Mas  no  lo  ignoraba  el  mundo,  aunque  no  lo  esperaba; se  les  había  dicho  que  vendría 
“Como ladrón de sorpresa“: y, todas las palabras que Jesús pronunciara por mandato, eran 
oídas por los mismos que lo habían autorizado; el hijo del hombre que él anunciaba diciendo: 
“Yo vengo en nombre de mi Padre y no me recibís; mas otro vendrá y aquél, sí, lo recibiréis; 
pero  en  aquel  día  serán  pesadas  todas  las  cosas  y  el  Espíritu  de  Verdad  descenderá  y 
confirmará mis palabras“. 
 
Todo  está  cumplido;  aquel  hombre  que  Jesús  anunciaba,  era  un  hermano  carnal  del 
mismo  Jesús  y  fue  su  apóstol;  el  Espíritu  de  Verdad  era  un  juez  civil  que  lo  justificaba,  no 
encontrando culpa para sentenciarlo.  
 
El hijo del hombre vino y pesó todas las conciencias de espíritus y hombres, descendiendo 
el  Espíritu  de  Verdad,  a  descubrir  la  verdad  y  firmar con  los  consejos  del  Padre,  por  el  hijo 
del  hombre  su  representante,  la  sentencia  final  del  mundo  tierra:  Jesús  es  entonces 
justificado  y  retirado  al  descanso  bien  ganado  y  ya  ciñe  desde  aquel  día,  la  palma  del 
vencedor... y el universo lo saludó.  
 
Estamos  en  el  día  séptimo  de  la  humanidad;  se  firmó  la sentencia  del  juicio  final  de  la 
tierra y los hombres no se dieron cuenta; más no hay un espíritu que lo ignore, aunque sea 
de  los  que  duermen  y  los  que  soñolean;  los  hechos  son  consumados  y  no  se  repetirán. 
Tampoco  ha  sido  el  acto  oculto,  ni  a  espaldas  del  hombre-detractor;  pues  hasta  a  la  bestia 
del Apocalipsis y su dragón había notificado el nacimiento del juez, bajo la firma terrible del 
Anticristo  desfigurado  por  las  religiones  y  los  soñolientos.  Mas  todo  ello,  nada  importa,  ni 
aunque  sean  teosofistas  (que  apagan  la  luz)  los  que  le  temen  y  le  calumnian  (llamándolo 
Satanás  y  representando  el  genio  del  mal)  y...  ¿Qué  hacen  menos  que  los  católicos  y 

 
11 
cristianos? Obra es de los ciegos a quienes hiere la luz y ésta se impone, porque es la luz de 
Eloí que llegó.  
 
¿Acaso llamó el juez a ninguno de sus enemigos para pedirles ayuda? El no es enemigo 
de nadie, ni aún como hombre, porque en espíritu es el juez de todos; y por este cargo, los 
que no acepten la justicia, son sus enemigos y se hacen responsables ante la justicia divina, 
por la calumnia porque, Anticristo en los secretos de la justicia, dice Verdad descubierta.  
 
Sí,  llamó  a  las  puertas  de  los  que  se  llaman  espiritistas  y  las  encontró  cerradas,  aunque 
llamó como soldado de fila que vigila y da la voz de alerta, no fue contestado y no se inmutó. 
Lo han calumniado y no se quejó, porque él penetra en la metafísica; midió las distancias y 
vió  que  la  infición  de  la  carne  y  el  prejuicio  anestesiaba  las  conciencias  y  ya  no  eran 
espiritistas; eran espiritualistas, soñolientos, que para salir a la luz, se cubrían los ojos; pero 
son  más  responsables  que  todos,  porque  les  sopló  el  espíritu  y  no  supieron  ver  de  dónde 
venía el viento y se dejaron sorprender por el simoún.  
 
La justicia ha sido hecha y la tierra, su humanidad, no será juzgada otra vez. Se rasga el 
crepúsculo  y  se  llama  a  todos  los  hombres;  los  espíritus  libres,  ya  cumplen  la  justicia  que 
acataron, en la luz; los que no acataron yacen en las moradas de su afinidad, donde esperan 
a  sus  afines  encarnados;  pero  la  ley  deja  en  libertad  de  elegir,  la  tierra  ya  juzgada,  o  el 
mundo  primitivo  como  hospital.  La  Justicia  está  en  acción  y  se  muestra  en  mil  fenómenos; 
pero  los  hombres  de  las  ciencias,  no  ven  los  hechos  que  conmueven  a  la  tierra  y  a  la 
humanidad y como los que descansan en la supremacía no pueden despertar, necesitan un 
sacudimiento potente y lo habrá como jamás hizo otro la tierra desde que hay hombres sobre 
ella; pero entonces, despertarán en otra morada, porque la tierra está dada en patrimonio a 
los trabajadores, a los despiertos, a los que velan, a los que piden al Padre sin entender de 
dioses,  de  razas  ni  clases;  a  los  que  rasgaron  el  crepúsculo  y  se  vieron  trinos,  porque 
entrañan en la metafísica, aunque no sepan letra en la materia; es dada, en fin, al que le fue 
prometida,  cuando  sería  renovada  la  faz  de  la  tierra y  aparecerían  las  nuevas  tierras,  los 
nuevos   cielos   y   el   nuevo   sol.   Para   esta   renovación   todo   está   cumplido;   todas   las 
formalidades (que fueron muchas y largas) se han llenado. El receptor del maná espera sólo 
unos segundos de nuestro tiempo, en que Eloí dirá “Hágase”, y todo será consumado.  
 
Pasad  hombres,  pasad  ciencias  y  llenad  vuestros  vacíos,  que  los  tenéis,  por  el prejuicio; 
pasad religiones, que vuestra triste historia fue juzgada y en la tierra no cabéis más.  
 
Pasad errores, que ya la verdad está en su trono y ya no hay dioses; sólo es ¡Eloí! como 
en  todo  el  universo;  pasad  credos  absurdos  hechos  de  la  concupiscencia  y  para  el  polvo, 
porque sólo hay ya para la tierra, el Espiritismo en su asiento que es la vida y espíritu y vida 
es una sola cosa y este es el asiento del Dios Amor que yo busqué y el universo lo llama con 
el nombre universal, Eloí, que yo os doy.  
 
¡Cosmogonía...  Maestros  del  universo...  Espíritu  de  Verdad...  Maestro  amado!  Os  llamo. 
Empecé  buscando  a  dios  porque  presentía  al  Padre  y  encontré  que  su  asiento  era  el 
espiritismo, el que afirmé indestructiblemente.  
 
Está  escrita  esa  obra;  se  ha  escrito  la  filosofía  que  dictásteis,  poniéndole  por  corona  el 
juicio  final;  se  ha  hecho  el  “Código  de  amor”,  el  “Conócete  a  ti  mismo”,  el  “Memorial  del 
electromagno“,  el  "Prontuario  o  resumen  del  credo",  "La  enciclopedia"  y  "El  Profilaxis  de  la 

 
12 
Vida" y hoy debo dar asiento al espiritismo en la vida eterna y continuada, bajo la razón de la 
metafísica  indestructible.  Ya  estoy,  pues,  en  marcha  y  te  pido,  como  siempre,  tu  clara 
inspiración, porque la obra es común y debe ser digna de ti y de provecho al hombre nuestro 
hermano; sigo, pues, con la bendición de Eloí y tu mirada de amor.  
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
Noviembre de 1913.