Premisa 
 
 
    Terribles son los momentos por los que atraviesa la humanidad de la tierra. Agónica la 
situación  que  soporta  cada  hombre,  sin  distinción  de  posiciones  sociales,  clases  y  castas: 
Incierto  y  obscuro  está  el  horizonte,  anubarrado  de  negruras  que  agobia  a  todos  con  una 

 
4 
incertidumbre   que  nadie   logra   deshacer,   habiendo  en  el   presente,   hombres   de   más 
conocimientos que nunca. ¿Cuál es la causa?... Para todos es misterio aterrador. Hasta las 
matemáticas  les mienten  y  los  conducen  por  los  caminos más  extraños, en  procura  de  una 
defensa que nadie encuentra; con lo que, todos caen en la inacción más aterradora, o idean 
defensas  descabelladas  que  soliviantan  a  otros,  porque  en verdad,  ninguno  comprende  la 
causa  y  no  emprenden  el  verdadero  camino  que  los  conducirá  a  la  tranquilidad  de  su 
conciencia. Y es porque, todos sienten remordimientos agobiantes en su alma, porque todos 
tienen procesos, de hechos punibles ante la Ley divina, que en su inexorable Balanza, pesa 
muy  fiel  y  dice  la  verdad  y  ésta  quiere  imponerse,  porque  la  obliga  la  gravedad  de  la  ley 
inmutable del progreso.  
 
    La  ley  del  progreso,  ha  señalado  su  máximo  posible  en  la  dualidad  del  hombre  de 
cuerpo y alma: el progreso no puede ser que tenga límites, porque señalaría la muerte de las 
cosas  y  ésta  no  puede  existir;  porque  si  existiera,  el  universo  acabaría  y  el  Creador  sería 
finito;  acabaría  también.  Esta  premisa  irrevocable  e  incontrovertible,  hasta  para  las  más 
positivas  y  erradas  religiones,  envuelve  la  incógnita  de eso  misterioso  que  a  los  hombres 
agobia  y  aplasta  hoy,  como  losa  incomparable:  y  la  verdad  es,  que  todos  los  hombres,  en 
todo  el  mundo,  se  han  declarado  impotentes  de  levantar  esa  losa  y  sucumben.  Y  sin 
embargo,  cada  hombre  tiene  en  sí  mismo  la  palanca  que puede  mover  esa  losa  y  salir  del 
agobio:  pero  todos  temen  usar  de  esa  palanca,  porque, los  que  se  creen  sabios,  se  van  a 
ver, legos a lo absoluto, en la verdad de la sabiduría del espiritismo, que todo lo sabe y los 
grandes supremáticos se verían causantes de esta incertidumbre y agonía y prefieren morir 
aplastados mejor que descubrirse culpables, porque temen una represalia de sus agobiados 
y  engañados  tan  largos  siglos,  porque  enlodaron,  desfigurando,  calumniando  y  queriendo 
matar al inmortal operador del progreso, que es la única palanca capaz de mover y tirar muy 
lejos esa aplastadora losa que mata asfixiada, a toda la humanidad: el espíritu.  
 
    He ahí al causante de que los hombres no se entiendan hoy: pero es a causa de que, 
siendo el espíritu solo (sólo a lo absoluto) el que hace el progreso, no se le quiere conocer 
como primero cuando ha llegado la hora de su reinado, en la que tiene que implantar por la 
fuerza de la razón, por la fuerza máxima de la ley, la ley del trabajo, para el progreso que él 
no puede, pero que tampoco quiere eludir y se impone (??)... Sí, se impone en justicia a la 
materia,  como  se  impuso  el  sacrificio  de  vivir  oculto  dentro  de  la  misma  materia,  hasta que 
ésta pudiera vivir del progreso pobre que le puede dar el conocimiento de su dualidad cuerpo 
y alma y ésta, no tiene ley, como más adelante veremos comprobado.  
 
    En este estado, los hombres no pueden vivir; y cada uno trata de encontrar un modo y 
no  lo  puede  topar,  porque  lo  busca  sobre  el  dominio  de  otros  hombres  y  aquéllos,  tienen 
también la misma causa que deben defender y defienden. De aquí las hecatombes presentes 
y de siempre.  
 
    No.  La  losa  mortal  que  la  humanidad  soporta  en  esta  horrorosa  agonía,  no  la  puede 
mover  y  no  la  moverá  una  individualidad,  aunque  ésta sea  formada  por  un  grupo  de 
naciones, sí en sus pactos y secretos encierra supremacías y antagonismos para otro grupo 
de naciones, porque, el espíritu no tiene nacionalidad, ni aún sexo y no se somete a las leyes 
caprichosas de los hombres–materia, animales, como son los que sólo conocen del hombre 
el cuerpo y el alma, y sólo en el hombre.  
 

 
5 
    He  aquí  la  causa  del  terrible  desconcierto  que  reina  en  todo  el  mundo  y  que  sólo  El 
espiritismo,  con  su  régimen  de  sabiduría,  justicia  y  amor,  en  la  Comuna  sin  parcelas  y  sin 
fronteras, ha de convertir en armonía, con su solo credo, con su ley de Amor, por este solo 
mandato: “Ama a tu hermano”.  
 
    Sin  esto,  es  inútil  que  se  agiten  los  hombres  del  capital,  ni  los  obreros,  porque  no  se 
entenderán.  
 
    Inútil también que los gobiernos traten de hermanar, lo que no pueden fraternizar.  
 
    Más inútil todavía, que se reúnan grupos de naciones para amedrentar y sofocar a otras 
naciones,  porque  los  espíritus  de  todos  recibieron  de  su  Padre,  la  orden  inflexible  de 
establecer su reinado, desmintiendo a todos los dioses religiosos, credos absurdos, políticas 
arcaicas,  dignidades  ficticias  y  falsarias,  leyes  opresoras  y  de  holgazanería,  porque  el 
reinado  del  espíritu,  sólo  conoce  hombres  hermanos:  sólo tiene  al  Padre  común  que  no  es 
dios   de   ninguna   religión   monopolizadora,   sino   Padre   de   todos;   pero   como   tal, 
imparcialmente, da a cada hijo la misma ley, el mismo mandato y  ninguno es más que otro 
como verdaderos hermanos que somos.  
 
Pero   hay   hijos   que   no   cumplen   y   se  declaran   enemigos   del   progreso;   son   hijos 
desobedientes y en antagonismos a los cumplidores del mandato de amor, crearon dioses de 
iras,  de  venganzas,  de  guerras, de  supremacías,  por  la  concupiscencia,  que  no pudieron ni 
jamás podrán satisfacer. Y ahora que por malversores se ven desalojados y rotos sus dioses 
por el Espiritismo (credo único en todo el universo) esos dioses, en su agonía, encendieron 
esta  horrible  hoguera  que  consume  al  mundo;  pero  que  el  espíritu  sabe  aprovechar  y  la 
mantendrá encendida hasta que consuma la causa y se purifiquen (si pueden) los efectos, o 
se carbonicen para sacarlos y tirarlos al montón de escorias.  
 
Hace 40 siglos que a la humanidad se le anunció todo; 36 que se le dió la ley; 19 que se le 
rememoró; 50 años que se le anunció el nacimiento del Anticristo y tembló el que lo anunció 
perdiendo  el  poder  temporal.  ¿Será  verdad  que  el  Anticristo  había  nacido?  Son  varios  los 
que se apodan de tales, públicamente y aún con grandes carteles hay quien se anuncia; ayer 
nos comunica el telégrafo que “Lenin es el Anticristo”. Pero lo cierto es que, sea quien pueda 
serlo individualmente, el mundo no tiene arreglo sino por las doctrinas puras del Espiritismo 
Luz  y  Verdad  que  presenta  esta  Escuela,  y  entonces,  sólo el  espirtismo  es  el  verdadero 
Anticristo y Antidios, pues quita el error y establece la verdad.  
 
La hora marcada inexorablemente se cumplió (como leeréis más adelante) y hace 8 años, 
que  estas  doctrinas,  por  este  libro,  debieron  llegar  a manos  de  los  hombres;  pero  los 
espíritus  en  su  libre  albedrío  de  obrar  dentro  o  fuera  del  mandato  omnímodo  (hasta  el 
momento de la ejecución de la justicia), los espíritus, repito, detractores de la ley, enemigos 
del progreso y de la humanidad, en vez de acatar la justicia y la ley de Amor, levantaron la 
guerra; consintiendo antes, que toda la humanidad sucumba, a descubrirse culpables. ¡Vano 
empeño cuando no conocían de dónde soplaba el viento!...  
 
Sí, lograron retrasar un momento más que se les diera a los hombres el verdadero y único 
faro  adonde  debían  dirigirse.  ¿Pero  qué  han  conseguido  con  esto?  Sufrir  más  prolongando 
su agonía y exaltar al pueblo que presiente y quiere su regeneración verdadera. Hoy que se 
marca el segundo inflexible e improrrogable en la esfera de la ley del Creador, se da a luz el 

 
6 
principio  y  se  le  pone  a  la  humanidad,  como  el  único  revulsivo  capaz  de  hacerla  sentir  su 
dolor,  para  localizar  el  lugar  de  la  úlcera  que  debe  ser  operada  sin  remedio.  Es  dueño  el 
hombre  de  elegir;  entre  ser  curado  o  amputado;  pero  no  es  dueño  de  eludir  la  ley  y  no  la 
eludirá.  
 
Mas ante lo que presenciamos, nos vemos obligados a preguntar: ¿Qué se ha hecho del 
mentido dios católico–cristiano? ¿Qué del budista, del mahometano, griego, romano, egipcio, 
chino y de todos los dioses antiguos y modernos?... Todos son mentira: todos han mentido y 
ninguno  quiere  cargar  con  la  responsabilidad  de  sus  culpas.  Pero  cuando  el  pensamiento 
libre voló y penetró en los dogmas absurdos, cuando los espíritus hablaron y se mostraron en 
todas  formas,  modos  y  lenguas,  acabaron  los  milagros,  huyeron  todos  los  dioses,  rodaron 
coronas  y  cetros,  y  los  hombres...  se  rieron  de  las  excomuniones  y  sacramentos,  y  la  gran 
Babilonia se mostró en toda su desvergüenza, con todos los dioses, allí en la conferencia de 
París, tratando de una paz imposible, bajo la cual quieren reunirse los supremáticos y sobre 
todo el Pontífice Cristiano, pero no ha lugar, habló el espíritu y obliga a callar a los dioses.  
 
En estos momentos que escribo esta premisa (23 de junio de 1919) para meter en prensa 
este  libro  (retrasado  en  ocho  años,  porque  así  lo  han  querido  los  hombres),  en  estos 
momentos,  digo,  se  está  extremando  todo,  para  hacer  firmar  un  documento  que  habla  de 
paz,  pero  que  sólo  encierra  guerra;  y  no  se  tardará  en  ver  las  consecuencias;  pero  una 
pretensión   que   alguien   tiene...   esa...   no   será   por   la justicia   divina...   Las   demás 
consecuencias, aunque son funestas para los hombres, son de los hombres y por horrorosas 
que sean, se consumarán. La guerra debió morir, muerta por la guerra; la guerra se cortó por 
la  falacia;  no  murió  la  guerra,  y  de  unificada  como  estaba,  se  dividirá  en  cuarenta  guerras 
todas  desastrosas  y  a  la  vez,  si  aquel  documento  se  firma.  Si  no  se  firma,  la  guerra  se 
reanudará  de  nuevo  y  será  mil  veces  más  espantosa  que  lo fue  antes  de  los  14  sencillos 
puntos  (que  no  subsisten,  porque  fueron  llevados  por  quienes  habían  comerciado  con  la 
guerra) ,y ¿cómo podrán organizar la paz?  
 
Hoy,  los  hombres  que  algo  pueden  pensar,  (y  son  muy  pocos)  saben  que  el  mundo  no 
tiene arreglo, sino cambiándolo todo, mas no como empezó en la Rusia. Y, el “Espiritismo en 
su  asiento“,  es  la  palanca  que  puede  poner  a  la  humanidad  en  derrotero  fijo  sin  que  haya 
vencidos, en el cambio que la Ley exige.  
 
Leedlo, estudiadlo, profundizad sus principios con afán y sin prejuicios y acabará la agonía 
y sólo así podrá ser la paz, porque se habrá pacificado cada hombre en su conciencia.  
 
Si no lo conseguís cada uno, ¿cómo podréis abrigar una esperanza quimérica, de asentar 
la paz en el mundo?  
 
La mentira, dominó por el terror; la verdad, reinará por el amor y nada lo impedirá, porque 
el espíritu ha de cumplir el mandato inexorable del Creador su Padre, para lo cual se le rasga 
el crepúsculo.  
 
Sí;  ¡hombre  hermano!,  lee,  profundiza  y  declárate  (por  tu  conciencia)  si  quieres  seguir 
siendo obstáculo al progreso; en cuyo caso, prepárate, porque esta rueda aplasta al que no 
entra  en  sus  engranajes;  si  felizmente  te  declaras  obrero  del  progreso,  sacude  tu  letargo; 
despierta  y  marcha  por  el  camino  que  la  ley  te  señala  y  recoge  a  cuantos  se  encuentran 
estancados o heridos y ayúdalos, porque desde hoy, no hay más que este mandato: “Ama a 

 
7 
tu  hermano”;  de  lo  demás...  la  ley  de  Justicia  tiene órdenes  dadas;  y  pronto,  muy  pronto, 
hasta la Naturaleza, hará sus demostracionesL1).  
 
................................................................................................................    Y    lee,    estudia, 
comprueba sin temor; duda pero no niegues; critica pero no calumnies. 
     (1)  Los  puntos  suspensivos  encerraban  las  demostraciones que  la  naturaleza  tenía 
ordenado hacer para llamar al hombre al reconocimiento de la Ley.  
 
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
Buenos Aires, 23 de junio de 1919. 
 
 
 
EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO