CAPÍTULO I 
 
 
 
¿Qué es el espiritismo? 
 
 
En  la  larga  obra  que  ya  está  escrita,  está  argumentado extensamente  lo  que  es  el 
espiritismo para responder a toda pregunta. Sé que Kardec dijo este mismo título y otros más 
que  se  le  mandó  hacer,  recogiendo  los  fragmentos  diseminados  en  todo  el  mundo,  para 
preparar  el  camino  a  la  obra  que  ahora  se  termina. Sé  que  en  los  años  de  mi  infancia 
hablaron mis afines lo claro que podían, allá en Lérida(1), pero sólo dando el paliativo que la 
larga enfermedad de la humanidad necesitaba, para prepararse a la gran verdad. Sé también 
que  allí  les  dijeron:  "Ya  está  en  vuestro  horizonte  y lo  podréis  ver“  Sé  que  el  aludido  les 
habló, bajo un nombre que antes ostentara y tampoco les descorrió el velo. No era hora. No 
podían  aún  resistir  la  luz  plena  aquel  grupo  valiente,  porque  había  que  hablarles  bajo  el 
cristianismo,  que  como  a  toda  religión  se  venía  a  destruir:  Obra  empezada  en  Adán  y  que 
terminará  en  el  Anticristo(2),  siendo  sostenida  por  Abraham,  Jacob,  Moisés,  los  profetas, 
Sócrates, Juan y Jesús, que fueron los mismos siempre y eran 29 misioneros que con Adán 
y  Eva  vinieron  de  otro  mundo  entonces  juzgado  y  todos los  mismos  continúan  la  obra  que 
ahora  terminan,  unos  en  espíritu  y  otros  encarnados;  asegurándoos  que  nunca  faltaron 
algunos en los 57 siglos de Adán, en que empezaron la regeneración de la tierra.  
 
Dominó su raza toda la tierra; está cumplida la promesa del Padre en Abraham y Jacob, 
de "multiplicaré y cubriré la tierra de tu semilla". Nos han ayudado todos los que hoy en la luz 
están. Ha triunfado la verdad, con grandes luchas, porque la fiera raza primitiva juró  guerra 
sin  cuartel  a  los  misioneros  que  les  destruían  las  religiones,  porque  el  espiritismo  no  es 
religión y éste, lo traemos como arma del Padre, para destruir todas las religiones.  
 
Nació el hombre que el Padre mandaba y corrió entre peligros de los que siempre lo salvó; 
pero  debía  ignorar  hasta  la  edad  madura  su  misión,  y empezada,  lo  encerró  en  la  soledad 
hasta  que  llegaron  sus  ayudas:  no  hubo  tampoco  de  prejuiciarse  en  nada,  para  que  así  su 

 
13 
razón  sólo  obedeciese  a  la  inspiración  y  a  su  conciencia,  cuando  vería  la  realidad  de  las 
cosas,  porque  todo  estaba  en  el  archivo  de  su  espíritu  y  el  Espíritu  de  Verdad  y  los 
misioneros de siempre, dirigían la acción y estaban prontos a su consejo. Así sabía el juez lo 
que se ha dado a la humanidad, por los mismos que se lo dieron y nada dieron ni indicaron, 
que no estuviera en su archivo. Todo obedece a un plan que lo dirige el Espíritu de Verdad, 
el que desde el juicio rige la tierra como todos los mundos de su plano cuyo centro es Sión, 
donde residen los consejos de Eloí, para el plano primero al que pertenece la tierra. Os diré 
de  paso,  que  este  plano  está  compuesto  de  7½  nebulosas,  siendo  la  más  pequeña  la 
inmensa Vía Láctea; y que toda la sabiduría y toda la luz de esos inmumerables mundos de 
su plano, son su sabiduría y su luz.  
 
Toda esa grandeza, sin embargo, ha vivido en la tierra encarnando en diferentes períodos 
ayudando a los misioneros y preparando el día de la justicia, porque la justicia divina, no se 
paga de apariencias; exige realidad, porque ella no puede equivocarse, ni cometer injusticia.  
 
Hechas estas  aclaraciones  de  justicia  y fundamento, entraremos a  describir  los  artículos, 
diciendo  las  cosas  como  son  y  no  como  se  quiere  o  como  se haya  querido  que  sean;  si 
resulta algún cargo en vuestras conciencias, parar mientes y no culpéis a la verdad, porque 
ella es la ley y, ya os dije que a todos los aplasta por igual sin reparar en nadie, ni en nada. 
No culpéis tampoco al que por orden lo describe, ni os preocupe quien sea: Sabed, sí, que es 
la hora de pesarlo todo, para separar y cortar lo que estorba al reinado del espíritu, cuya hora 
ya  se  marcó  en  la  esfera  de  la  eternidad;  por  lo  que,  sólo  bendecir  debéis  la  grata  nueva  y 
adorar en espíritu y verdad al autor de la vida eterna y continuada, sobre la que descansa el 
espiritismo.  
 
El   espiritismo   es   tan   fecundo,   porque   es   la   sabiduría,   tan   fuerte,   porque   es   la 
omnipotencia; tan brillante, porque es la luz; tan ardiente, porque es el amor universal; y aún 
así, en mi estudio, lo encontré tísico de tanto sufrimiento: es propio del amor, que sólo sabe 
sacrificarse por sus mismos verdugos... Pero cuando buscaba al Dios de Amor al encontrarlo 
en su asiento y ser su estrado el espiritismo. ¿Qué importaba la enfermedad, si era hijo del 
eterno creador? ¿Qué había que hacer sino curarlo curando a los hombres, que son los que 
sin poder matarlo, no le dejaban vivir?  
 
En  el  espiritismo  (aunque  tísico),  descubrí  en  él  la  verdad  metafísica,  encontrando  al  fin, 
que la enfermedad estaba sólo en los hombres. Pero... ¡era tan vieja!... ¡tenía tantos árboles 
sin raíz que vivían pegados de los que estaban arraigados! Era, pues, necesario, descubrir el 
secreto y la raíz del mal, que no estaba en el espiritismo, sino en sus detractores.  
 
Busqué sin prejuicio, (teniendo mi razón sana) y encontré que el espiritismo es la vida. El 
vivir  es  de  ley.  La  vida  es  un  hecho  innegable;  entonces  ¿por  qué  siendo  el  espiritismo  la 
vida  eterna  y  continuada  es  negado,  desfigurado  y  perseguido  en  su  doctrina  y  en  los 
hombres  que  encuentran  ese  camino  único  que  puede  enseñar  la  vida,  desde  que  el 
espiritismo es la vida real, porque, sin el espíritu no hay la vida racional? Lejos me había de 
llevar  este  principio  que  en  mi  razón  se  asentaba  como  axioma  indestructible  como mi dios 
de amor. Para analizarlo, para axiomatizarlo, era necesario elevarse a las alturas de El y de 
allí  descender  de  nuevo  al  cieno  de  la  humanidad  de  la  tierra  y  entrarse  en  las  negras 
conciencias de los negadores del espíritu y así de la vida.  
 

 
14 
Para  llegar  al  Creador  vi  y  comprendí  que  no  se  puede  llegar  solo.  Pero  conocía  ya  al 
introductor (que no es Jesús)(1) y ese introductor pedía las obras de todos los hombres, para 
pesarlas en la balanza. Si los méritos estaban en mayoría de valor y número, se decretaría la 
justicia. Los méritos de los hombres que pedían la justicia, resultaron mayores que sus yerros 
y la justicia fue decretada; y acto seguido, se juzgó a los espíritus y los hombres.  
 
Declarada ya la verdad, tendrá el mismo valor que la creáis que no; que la aceptéis, como 
que la rechacéis; que la confeséis, como que la neguéis; pues los hechos son consumados y 
no  se  repetirán.  Ahora  sólo  me  resta  decir  en  este  capítulo  lo  que  es  el  espiritismo, 
axiomáticamente. El Espiritismo es la vida eterna y continuada. La vida es la eterna verdad; y 
como el espíritu es la vida, ésta es el asiento del espiritismo.  
 
El espiritismo es todo el universo solidarizado; es la omnipotencia, porque es la suma de 
las potencias de todos los espíritus.  
 
El espiritismo es la sabiduría, porque ésta es la suma de la sabiduría de los espíritus, que 
en  la  luz,  cuando  el  hombre  es  trino,  dispone  en  ley  y  justicia  de  toda  la  sabiduría  y  la 
omnipotencia solidarizada.  
 
El  espiritismo  es,  en  fin,  todo,  porque  su  único  maestro es  el  creador  universal,  cuyo 
nombre  en  el  infinito,  se  llama  Eloí,  el  que  sólo  tiene  por  ley,  amor:  y  amor  es  la  ley  del 
espiritismo.