Párrafo IV  
HISTORIA INTERESANTE, UN PAPA Y PAPÁ QUE HACE RAYA. RODRIGO 
BORGIA O ALEJANDRO VI  
Lector:  ya  sigo  viaje  para  buscar  a  mi  Dios  de  Amor  un  asiento,  donde  tú  lo  puedas  adorar;  y 
como  estoy  seguro  de  encontrar  algún  jalón,  allá  donde  predicaron  Juan  y  Jesús,  tierra  donde  se  han 
desarrollado  los  sucesos  más  importantes  de  la  historia  de  las  religiones  en  la  antigüedad  y  puntos 
donde las ciencias y  doctrinas y  dogmas tuvieron su asiento por largos siglos, voy  a escudriñar cuanto 
se me presente que pueda darme la primera luz para orientarme; porque después de mi decepción, no sé 
en verdad, camino, sendero, ni vericueto, que me conduzcan al logro de mi deseo. La iglesia católica, 
ha barrido y desfigurado, todo lo que podía dar luz a la razón, pero yo soy súbdito del gran general "No 
importa"  y  esa  iglesia  de  los  crímenes  se  verá  castigada  con  mi  descubrimiento  del  asiento  del  Dios 
Amor  y  no  habrá  conseguido  esa  religión  nefanda,  más  que  retardar  la  unidad  de  los  hombres  de  la 
tierra  en  una  sola  familia,  bajo  un  solo  credo  y,  estos  hombres,  al  saber  que  vivieron  engañados,  se 
volverán contra los verdugos de su conciencia; y no será mía la culpa, sino de ellos, de los ministros de 
ese  Dios  monstruo  de  los  católicos,  hermano  en  hechos,  de  todos  los  dioses  irracionales  de  todas  las 
religiones que formaron la alianza.   
La historia que voy leyendo es un recorte de la "Vida de los Papas" y si tomo la de Alejandro VI 
(que  no  es  ni  mejor  ni  peor  que  las  de  los  otros)  es  por  no  sé  qué  atracción  ha  despertado  en  mí  un 
personaje que en ella figura, y que fue enlazado como caballo americano y colgado, en los mismos días 
que Don Rodrigo cae envenenado por sus polvos blancos; veo motivos muy interesantes y copio; lee tú, 
lector.   
Antes de empezar la historia que te he prometido voy a transcribir un escrito del papa Víctor III, 
refiriéndose a su predecesor Benedicto IX.   
"Horroriza,   decía,   recordar,   cuál  fue  la  vida  de  ese  papa;  con  sus  robos,  asesinatos  y 
abominaciones, afligió al pueblo Romano; más tarde, no pudiendo los ciudadanos sufrir tanta villanía, 
reuniéronse  y  lo  arrojaron  de  la  ciudad  y  de  la  sede  pontificia,  adonde  regresó  poco  después  para 
escandalizar al orbe entero con sus crímenes".   
¿Que tal lo que dice un papa de otro papa?   
Al atardecer, del 11 de Agosto de 1492, la plaza del Quirinal, presentaba un aspecto desusado; 
de  ordinario  no  era  muy  frecuentada  en  aquellos  tiempos,  de  día,  ciertamente,  se  observaba  en  ella 
alguna vida; más de todos modos, el número de transeúntes era tan limitado, que la hierba crecía en el 
suelo.   

Joaquín Trincado  
  
  
84                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
En  el  fondo  de  la  plaza,  casi  en  ángulo  y  en  el  espacio  intermedio  entre  el  oriente  y  el 
septentrión,  elevábase  un  edificio  antiguo,  sobre  las  ruinas  del  que  un  siglo  más  tarde  se  construyó  el 
palacio del Quirinal.   
Un  ancho  trozo  de  terreno  inculto  extendíase  en  torno  de  este  majestuoso  edificio,  como  para 
rodear de soledad a los individuos que lo habitaban; terreno, que después se convirtió en jardín de cerca 
de dos leguas. Cuando se comenzó la construcción del nuevo palacio, hizo comprender en ella, además 
de  la  parte  de  que  ahora  nos  ocupamos,  otra  parte  convenientemente  reservada  para  uso  de  los 
cónclaves cardenalicios.   
Un  observador  atento,  habría  juzgado  aquel  edificio  por  una  hermosa  ruina  de  los  buenos 
tiempos  de  Roma,  no  creyéndolo  jamás  construcción  del  siglo  XV.  Era  una  mezcla  de  antiguo  y 
moderno. Sólo una pequeña parte del mismo, invisible, a quien de frente lo contemplara, podía dar una 
idea del oficio a que estaba destinado.  
Para quien desde allí lo mirara, ofrecía el aspecto de una prisión horrible y tétrica; las puertas y 
ventanas,  cerradas  todas  por  gruesas  barras  de  hierro,  aumentaban  el  misterio de aquel edificio, mitad 
nuevo y mitad ruinoso.  
Y  no  obstante,  las  miradas  de  la  muchedumbre  se  dirigían  en  aquellos  momentos  a  la  ventana 
mayor  de  aquella  tenebrosa  fábrica.  Por  la  atención  y  los  murmullos  que  su  contemplación  producía, 
hubiera dicho por cualquiera, que de aquella ventana, a la sazón tapada, dependía la felicidad, no ya de 
Roma,  sino  del  mundo  entero.  A  estar  en  pleno  día,  se  hubiera  visto,  que  atravesando  los  hierros  y 
postigos, salía de aquella ventana un tubo de los que se emplean para las estufas y  caloríferos. Mas el 
sol apagábase ya, y  aún que los ojos de la muchedumbre seguían fijos en la contemplación, nadie que 
no conociera las costumbres locales hubiera podido imaginar, que una cosa tan insignificante, pudiera 
originar tanta curiosidad y tanta impaciencia.  
El  abigarrado  conjunto  que  formaban  los  espectadores  con  sus  diversos  trajes,  llamaba  la 
atención.  Los  moños  altos  y  los  vestidos  de  diversos  antitéticos  colores,  constituían  un  conjunto  a  un 
tiempo ridículo y grandioso.  
Las mujeres abundaban, y  eran ellas las que con sus cuerpecitos pequeños y  sus faldas, atraían 
las miradas de todos.  
La  ansiedad  crecía;  de  pronto  un  grito  de  ¡paso!  ¡paso!  dado  por  los  batidores  de  un  grupo  de 
dignatarios  de  la  corte  pontificia,  interrumpió  el  general  murmullo.  Oíanse  voces  de  mal  contentos, 
imprecaciones,   injurias   a   los   cardenales,   acompañados   de   acciones   obscenas   que   para   nada 
escandalizaban a las bellas espectadoras.  
Los  codazos  dados  por  los  pajes  de  la  cohorte  antes  citada,  abrieron  camino  entre  la  multitud. 
Cada uno de aquellos dignatarios traía en una bandeja de plata, un huevo, un pan pequeño y un cáliz de 
vino.  
¡La  cuaresma  aún  dura!  decía  algún  espectador;  tenedles  a  dieta  y  veréis  cómo  se  deciden 
pronto.  
Lástima  que  sólo  sean  veinte  y  tres,  añadía  otro,  si  hubiera  estado  acuciado  todo  el  Sacro 
Colegio algunos días, hubieran permanecido tranquilas las mujeres romanas.  
De  todos  modos,  contestaba  un  tercero,  podrán  decirnos  algo  de  los  que  están  allí  dentro.  Y 
señalaba al palacio ruinoso. Sí; pero la clausura no está reñida con el apetito, replicaba el primero.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
85
  
El  diálogo  amenazaba  prolongarse,  cuando  uno  del  grupo  imponiéndose,  exclamó:  ¡Guardáos 
que  ahí  vienen!  A  estas  palabras,  mitad  misteriosas,  todos  volvieron  el  rostro  y  a  poca  distancia 
contemplaron  dos  gentiles  hombres  a  caballo,  en  torno  de  quienes  el  pueblo  parecía  amotinarse,  más 
por temor que por respeto.  
Uno de ellos, el más alto, cabalgaba con más seguridad que el otro y  lanzaba sobre la multitud 
unas miradas que ni podían ser tenidas por odio como por desprecio; en la manera de mover la mano, 
que casi involuntariamente se agitaba moviendo un palo, hubiérase tomado, por un espadachín famoso. 
En las manchas de la cara, descubríase al calavera empedernido, y en su mirada, notábase el aficionado 
a las mujeres; apenas podía ser contemplado, sin que seguidamente inspirara deseos de aplastarlo como 
a un reptil venenoso.  
El otro, en cambio, aunque semejaba hermano, bien fuera por la momentánea apostura, bien por 
el hábito de no mostrar tan claramente sus vicios, prevenía decididamente a su favor. En sus maneras, 
mucho  más  corteses,  en  el  mirar  menos  feroz  y  el  porte  de  su  persona,  mejor  parecía  un  prelado  en 
candidatura, que un espadachín de profesión.  
Estamos  ya  en  el  sexto día, dijo el primero de los gentiles hombres, y  esos malditos aún no se 
han decidido; no, todavía no se ha visto la humareda, repuso el segundo; esto es buen indicio.  
-¿Buen indicio? ¿Se ha empleado nunca tanto tiempo en asaltar un castillo inexpugnable como 
ahora  para  nombrar  papa?  ¿Y  estas  incertidumbres,  no  os  revelan  bien  claramente  las  ganas  de 
mandarlo todo a paseo?   
-Podría aún darse ese caso, pero el cardenal Ascanio...   
-En  cuanto  al  cardenal  Ascanio  que  procura  salvarse  él,  era  preciso  verle  con  qué  sonrisa 
melosa  me  escuchó  cuando  puse  a  sus  ordenes  los  cuatro  mulos  cargados  de  oro;  a  la  vista  de  tantos 
ducados, dijo, que el cónclave elegiría al cardenal nuestro padre...   
-Esto es natural en el cardenal Ascanio, pero, y el cardenal de Venecia, ¿no me exige cincuenta 
mil ducados oro por su voto?   
-Y el cardenal Ascanio ¿no ha pedido, además, a nuestro padre, la investidura del grado de vice-
canciller, el cargo más productivo del Vaticano?   
-Y aún esto es nada, César querido, comparado con los dos castillos de Monticello y de Soriano, 
cedidos también a cambio del voto del cardenal Orsini, y la abadía de Lubiaco, destinada a Colonna; a 
la ciudad de Napi, prometida al cardenal Parma; con Savello existe compromiso formal de darle Civita 
Castellana; y a los demás, menos a Della Rovere y a sus cuatro compañeros y dinero y promesas...   
-Convenid,  pues,  conmigo,  que  lo  mejor  sería  prender  fuego  a  ese  palacio  por  los  cuatro 
costados y asarlos todos dentro del Quirinal, si no estuviera entre ellos el cardenal nuestro padre.  
-Además aún quedan esperanzas.  
-¿No son 18 los votos seguros?   
-¡Dieciocho!   
-Y los cardenales del Cónclave, ¿cuantos son?   
-Veintitrés.   
-¿Dos tercios de los votos?   
-¡Es claro, en realidad sólo había quince, no obstante...!   

Joaquín Trincado  
  
  
86                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Digamos dieciocho. ¿Y estos votos no podrán determinar la elección en el primer escrutinio?   
-Seguramente, pero... Pero ¿qué? El primer día no se vio la humareda y por lo tanto no debieron 
decidirse... ¿Y que han hecho hasta hoy?... Nada más que soliviantar a esta muchedumbre, para la que 
no existe lenguaje más claro que los cañonazos... ¡Mira! ¿No ves allí los pajes que regresan? Aún esta 
noche quieren cenar muy parcamente sus eminencias.   
Entre  tanto,  mientras  los  dos  gentiles  hombres  sostenían  el  diálogo  apuntado,  los  pajes, 
acompañados por los dignatarios, habíanse aproximado a las puertas del palacio y habían depositado en 
un torno los alimentos que consigo tenían. Dio vuelta el torno y los domésticos del interior retiraron la 
cena  destinada  a  los  cardenales.  Luego  de  haber  realizado  esta  operación  regresaban  con  el  mismo 
ceremonial al Vaticano.  
El haber visto entrar cena tan sobria, fue motivo para que gran parte de la gente se calmara.  
¡Esta noche se deciden; pronto veremos la humareda!   
Explicaré lo que es esta humareda. Los cardenales cuando se reunían para elegir pontífice, eran 
encerrados  en  el  palacio  descripto,  donde  cada  uno  tenía  su  propia  celda  sin  que  pudiera  salir  de  la 
misma,  hasta  que  hecho  el  escrutinio  resultaba  elegido  nuevo  papa.  Solo recibían aire y  luz de lo alto 
pudiendo  comunicarse  entre  sí;  pero  haciendo  casi  imposible  el  ponerse  de  acuerdo.  Por  la  tarde, 
cuando terminaba el escrutinio y  ninguno de los candidatos contaba con dos tercios a lo menos de los 
votos, se quemaban las papeletas y  el humo salía por una chimenea; aquella sobre la que ya dije antes 
se fijaba en aquellos históricos momentos la mirada del pueblo romano.  
Mientras  se  veía  la  humareda,  la  elección  no  se  había  realizado,  pues  cuando  ésta  es  válida  se 
conservan las papeletas.  
La mitad de la gente que estaba aglomerada en la plaza habíase desanimado y estaba ya a punto 
de  partir  como  también  nuestros  dos  gentiles  hombres;  cuando  se  oyeron  frecuentes  golpes  de  maza 
como para destruir la tapia interna que cerraba la ventana mayor.  
Un grito de satisfacción acogió aquellos golpes; y el pueblo de Roma (que en otro tiempo tenía 
la  facultad  de  elegir  pontífice)  aplaudía  a  los  veintitrés  cardenales  que  finalmente  se  la  habían 
usurpado; y  que se complacían en elegir únicamente a uno de ellos para vicario de Cristo. A los pocos 
minutos  la  tapia  cayó  y  apareció  el  maestro  de ceremonias revestido con la capa pluvial y  con la cruz 
alzada en las manos. A su aparición sucedió un silencio sepulcral.  
Vengo a anunciaros -exclamó el maestro de ceremonias- la buena nueva. Tenemos pontífice. Es 
papa  el  eminentísimo  y  reverendísimo  Rodrigo  Borgia,  arzobispo  de  Valencia,  obispo  de  Alba  y  de 
Porto  y  Vicecanciller  de  la  Santa  Iglesia.  Su  santidad  ha  tomado  el  nombre  de  Alejandro  VI  y  desde 
este  momento  debéis  ya  respetarle  como  cabeza  visible  de  la  comunión  cristiana  y  como  dispensador 
de las gracias del Altísimo.  
Cuando   terminó,   las   aclamaciones   resonaron   llegando   en   poco   tiempo   a   un   paroxismo 
indescriptible. Mayores no hubieran sido si el anunciante hubiese comunicado al pueblo que Cristo en 
persona había descendido a la tierra para sentarse en el trono de los pontífices.  
Los  dos  gentiles  hombres  no  pudieron  reprimir  un  impulso  de  alegría;  aproximáronse  y 
estrecháronse las manos y  exclamaron a un tiempo: ¡La victoria es nuestra! De ellos, el que ya conoce 
el  lector  con  el  nombre  de  Cesar,  díjolo  con  expresión  tal,  que  sin  menester  más,  era  lo  bastante para 
reflejar la lujuria y su ambición; el otro, en cambio, sabía disimular mejor sus pasiones.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
87
  
Quedamente  alejáronse  de  aquel  paraje,  tomando  la  calle  que  conduce  a  la  plaza  Navona  y  al 
Vaticano; más al dar vuelta en una esquina, hirió sus oídos una imprecación cuya enormidad enseguida 
comprendieron.   Querían   retroceder   para   buscar   al   insolente   que   se   atrevió  a  decir:  ¡Canallas! 
¡Bandidos!  ¡Hijos  de...!  ¡Esos  son  los  señores  de  Roma!  Mas  quien  lo  dijera  habíase  confundido  ya 
entre la muchedumbre.  
Cuando estas palabras les hirieron las fibras más hondas del corazón, fácilmente comprenderá el 
lector, de qué laya era su padre, Rodrigo Borgia, o sea el nuevo pontífice. No había podido alcanzar al 
delincuente. Con paso rápido se encaminaron nuevamente al Vaticano, reprimiendo el despecho de no 
haberse podido vindicar, y alegres, en cambio, de verse convertidos en amos de Roma.   
Quien  lanzó  el  cruel  apóstrofe  contra  los  hermanos  Borgia,  era  un  joven  como  de  unos 
veinticinco   años,   vestido   totalmente   de   hierro,   (éste   es   mi   interesado)   al   paso   de   quien,   la 
muchedumbre  se  separaba  respetuosamente.  Llevaba  la  armadura  cuajada  de  dorados  adornos  y  lo 
mismo el cinto, del que pendía larga espada.   
Caminaba decidido y franco, como sí el peso de la armadura para nada le pesara. El respeto con 
que el pueblo cedía prestamente el paso, nacía de una consideración espontánea, por más que las armas 
que  mostraba  lo  revelaban  por  capitán  de  la  guardia  vaticana.  Como  todos  los  soldados  de  su  tiempo 
servía  a  quien  mejor  le  pagaba;  pues  a  la  sazón,  no  estimaban  deshonroso  contrastar  a  Italia  siendo 
Italiano, ni abandonar el servicio de un Estado para pasar al de otro, ya que la razón del estipendio lo 
justificaba todo.   
Era, no obstante, distinto de sus compañeros de armas por algunas cualidades características de 
su  alma,  que  le  hacían  simpático  a la gente, mientras que valían también al aprecio de sus superiores. 
Intrépido  frente  al  peligro,  capaz  de  aterrar  a  los  más  valientes  adversarios  siempre  que  se  tratara  de 
una guerra legítima; aborrecía igualmente la traición y el veneno. Por razón de su cargo, en más de una 
ocasión  había  tenido  que  presenciar  alguna  de  aquellas  escenas  dolorosas,  estigma  de  la  humanidad, 
pero  entonces  en  lugar  de  permitir  a  sus  soldados  estrellar  a un niño contra las paredes o descuartizar 
un pobre viejo, ordenaba inmediatamente que la brutalidad cesara.   
Más  de  una  dama  érale  deudora  de  la  honra,  pues  la  había  salvado  del  extremo  ultraje, 
declarándolas  prisioneras  suyas.  Y  sus  compañeros  maliciosos,  aseguraban  que  con  esa  conducta 
generosa, había conquistado muchos femeninos corazones.   
Era,  pues,  envidiado  de  los  suyos,  más  ninguno  le  tenía  odio  ni  se  arriesgaba  a  ponerse  en  su 
camino.  Gozaba  fama  de  valiente  y  si  alguien  hubiera  sentido  ganas  de  disputarle  una  conquista,  lo 
hubiera pensado primero... para retirarse después.   
Todas  las  bromas  que  se  permitían  sus  compañeros  eran  reticencias  donosas  o  dicharachos 
francos propios de soldados, contestando a éstos con donaire, pues no carecía de ingenio nuestro héroe.   
Por lo demás, algo loco como soldado de aquella época tan amante del juego, que en esto no se 
diferenciaba  de  los  demás;  y  tan  dispuesto  para  confiar  el  producto  de  su  trabajo  a  los  dados,  como  a 
destripar  al  enemigo  de  quien  le  pagara,  como  beber  una  botella  de  vino  a  la  salud  del  primero  que 
encendiera una guerra, rompiendo los ocios de aquella vida sedentaria.   
Habíase  encontrado  en  el  puente  de  Lamentana,  donde  seis  años  antes  el  duque  de  Calabria 
había  conseguido  una  espléndida  victoria  sin  derramamiento  de  sangre,  con  él  ejercito  papal;  y  sus 
primeras armas no fueron muy afortunadas según decía él mismo, por no haber hecho probar a nadie el 
frío  acero  de  su  espada.  A  este  propósito,  solía  decir,  que  el  arte  de  la  guerra  estaba  en  decadencia; 
vencer  sin  herir,  era  juego  de  chiquillos,  y  si  se  proseguía  de  aquella  suerte,  no  pasaría,  a  su  juicio, 

Joaquín Trincado  
  
  
88                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
mucho tiempo, sin que en vez de hombres, los generales contratarían a los escultores con la obligación 
de suministrar un numero de estampas en el día y lugar determinados.   
Al año siguiente fue más venturoso. Prestó servicio a los venecianos; había combatido al Duque 
de  Tirol,  a  las  órdenes  del  de  Camerino  y  después  a  las  de  Roberto  Sanseverino,  unos  de  los  mejores 
generales de su época.   
Tuvo  ocasión  de  distinguirse  en  varios  encuentros  y  aquello  fue  su  fortuna.  Porque  el  general, 
llamándolo  así  y  averiguando  sus  orígenes,  acabó  por  saber  que  era  un  hijo  natural  suyo  y  por  eso  lo 
elevó  al  grado  de  capitán,  cosa  que  le  fue  facilísima,  gracias  a  la  influencia  de  que  disponía  entre  los 
gobernantes de la serenísima República, por el dinero de que podía disponer y por las pruebas de valor 
que su hijo había dado en todas las ocasiones.   
Pero también fue la causa de su primer desventura, porque copado con su padre y un pelotón de 
los  suyos  en  una  emboscada,  recibió  varias  heridas,  y  auxiliado  por  los  demás,  apenas  sí  alcanzó  a 
recuperar el cadáver de su padre.   
A  propósito  de  este  hecho,  nadie  podía  preguntarle  sin  que  enseguida  dejara  de  ver  sus  ojos 
humedecidos  por  una  lágrima  y  cuando  narraba  sus  aventuras  militares  en  el  Tirol,  concluía  diciendo 
siempre:   
  
-¡A  lo  menos  hubiese  esperado  más  a  distinguirme  y  no  le  habría  conocido  para  perderle  tan 
súbitamente y, como tantos otros, me hubiera creído hijo de algún cardenal!.    
Ultimamente,  pasó  al  servicio  del  Papa,  quien  conociendo  sus  prendas  y  su  estirpe,  le  había 
nombrado capitán de la guardia palatina. Aquella no le gustaba, pero aceptaba en tanto, a falta de otra 
mejor,  pues  a  la  sazón  reinaba  una  paz  completa  en  todas  partes.  La  muerte  de  Laurencio  VII  y  la 
elección de Alejandro VI, poco o nada le importaban aun cuando estaba destinado a cuidar y garantizar 
la vida y tranquilidad de ellos.   
No podía empero, tolerar, la depravación de costumbres que el papado había originado en Roma 
y  solía decir: "Si no se puede por menos; si nada existe válido si antes no es comprado por un puñado 
de oro, sean respetadas a lo menos las mujeres y  los niños que quieren permanecer honestos. Si no es 
honroso en tiempo de guerras, durante las que los derechos de victoria todo lo justifican, peor ha de ser 
en tiempo de paz el atropello continuo de la familia. ¿Por qué ha de ser aquí una desgracia, nacer con 
una cara bonita y un cuerpo seductor?"  
Más que nada, resultábale intolerable, la altivez y  depravación del cardenal Rodrigo Borgia, en 
aquel  instante  elegido  Papa  con  el  nombre  de  Alejandro  VI,  y  por  ello,  no  podía  ver  a  sus  hijos;  por 
esto,  cuando  podía  estorbarles  algún  infame  complot,  ebrio  de  alegría  se  frotaba  las  manos  diciendo: 
Por esta vez os engañasteis, pícaros. Si hablaba con alguien, no podía dejar de decirles: Estas sábanas 
son  de  la  tela  peor  que  puede  ponerse  en  venta.  Es  mala  raza  y  las  aguas  del  Tíber  no  bastarían  a 
lavarlas de asesinatos y envenenamientos.   
He  aquí  por  qué,  al  paso  de  los  dos  hermanos,  se  le  escapó  aquella  exclamación,  que  se 
confundía  con  el  fragor  de  los  vítores  que  las  turbas  enviaban  al  cielo  en  acción  de  gracias  por  el 
nombramiento  del  nuevo  pontífice,  y  reparando  en  ello,  exclamó:  ¡Ya  veremos  dentro  de  un  año!  Si 
estos locos no lloran de vergüenza o de dolor antes del Agosto del año 93, me contento con perder esta 
espada, regalo de mi padre.   
Luego  empezó  a  caminar;  atravesó  la  plaza,  llegando  a  la  cumbre  del  monte  Viminal;  luego 
dobló a la derecha hasta Santa María la mayor, dirigiéndose luego al Esquilino.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
89
  
Despacio   andaba   dibujándose   en   su   meditabundo   rostro   una   íntima   alegría.   Diversos 
pensamientos  cruzaban  su  cerebro  y  ninguno  de  ellos  melancólico,  y  se  puede  asegurar,  que  por  nada 
del  mundo  hubiera  renunciado  a  su  paseo  por  aquellos  solitarios  barrios, esperanzado de sorprender y 
poner en fuga a tres o cuatro pajes de la casa Borgia, por más que desde aquel momento, el padre fuera 
ya su principal.   
-¿Que  dirá  cuando  me  vea?  Decía  entre  sí.  ¿Y  cómo  me  recibirá  la  madre...  la  madre  de  sus 
hijos,  cuando  me  reconozca?...  En  fin,  ya  que  por  ellos  arriesgo  mi  piel,  tengo  el  derecho  de 
contestarles...  si  algo  me  dicen  que  no  me  acomode...  ¿Y  si  al  verme  ponen  cara  de  mal  contentos?... 
Peor  para  ellos...  Un  capitán,  bien  vale  alguna  cosa  y  no  así  como  así se le trata... ¿Y si luego resulta 
peor para mí? ¡Meditemos!... Pero, ¡ea! ¡Voto va! Después de todo soy  soldado y  a la primera ocasión 
me largo en paz.   
Y  con  este  pensamiento  llegó  junto  a  una  casa  de  miserable  aspecto,  a  cuya  puerta  llamó. 
Abrióse la entrada e internóse nuestro hombre en ella, continuando sus raciocinios de igual suerte.