Párrafo I  
BUSCANDO NUEVOS CAMINOS  
La  situación  en  que  me  encuentro  es  embarazosa.  Ya  no  puedo  pensar  encontrar  a  mi  Dios  de 
Amor en las religiones; en mi conciencia está grabada la obligación de salvar a Jesús del baldón que le 
han  echado;  el  sobrenombre  que  he  tomado  por  inspiración  en  representación,  me  obliga  a  mis 
juramentos; la humanidad está prejuiciada y escéptica, por el eterno engaño. ¿Me creerá a mí? ... No lo 
sé,  pero  yo  diré  la  verdad  desnuda.  Mas  no  sé  el  camino  que  debo  seguir,  porque  si  para  mí  solo 
trabajara,  no  me  sería  difícil;  levantaría  los  ojos  al  firmamento  y  vería  en  las  estrellas  el  asiento  del 
Dios Amor; para mí, lo encontraría en todas las cosas de la naturaleza; me bastaría alentar yo, para ver 
en  mi  aliento  al  Dios  todo  amor;  pero  hoy  no  basta  esto  para  encauzar  a  la  humanidad  tantas  veces 
engañada  y  vilipendiada  por  los  sacerdotes  de  todas  las  religiones;  necesito  levantar  el  espíritu  de  la 
humanidad escéptica por tantos principios erróneos que la han prejuiciado y, aún vive aunque casi sin 
acción la prevaricadora iglesia católica, que abriga la pretensión loca de volver a encender las hogueras 
y  empezar  a  quemar  hombres  y  el  primero  sería  yo,  porque  sobre  mí  recae  toda  su  ira  y  todas  sus 
excomuniones;  pero  estoy  curado  de  espanto  y  no  temo  que  por  excomunión  me  suceda  como  a 
Enrique IV; porque no soy emperador; y porque no iré a pedir favor ni asilo a ningún obispo ni clérigo 
como tal; tampoco los acuso como hombres ni en particular; los acuso en general bajo la causa iglesia y 
religión; ellos son efecto de la causa y, es la causa la que debe ser derribada por la dignidad humana.   
Mas  para  dar  yo  la  batalla  que  temen  del  anticristo,  necesito  señalar  a la humanidad el asiento 
del Dios Amor, pues es lógico, que al derribar al Dios católico por irracional, tirano y  antropófago, lo 
sustituya  en  la  conciencia  de  los  prejuiciados  y  supersticiosos  hijos  del  cristianismo  católico,  con  el 
verdadero Dios que predicó Abraham, que enseñó a Moisés sus mandamientos de Amor, y  predicaron 
abiertamente Juan y Jesús.   
Mas  ¿dónde  encontrar  su  asiento?  No  lo  sé;  pero  yo  lo  siento  y  he  de  seguirlo  y  estoy  seguro 
que he de poder señalarles a los hombres su pedestal y, que esté segura la humanidad, de que si yo lo 
señalo, nadie lo podrá desconocer ni echar ya de ese trono, porque estoy seguro que no será servido por 
sacerdotes  privilegiados  y  aún  menos  de  derecho  divino;  porque  mi  Dios  de  Amor  es  de  Justicia,  de 
Libertad, Igualdad y Fraternidad.   
Necesito  tiempo  para  orientarme,  porque  no  conozco  otros  caminos  que  los  que  he  seguido; 
pero  Juan  y  Jesús  conocen  otros  caminos  que  no  pudieron  jalonar,  porque  no  los  dejaron.  Sé  dónde 
estudió Juan; no sé aún dónde aprendió Jesús y necesito saberlo, porque tengo necesidad de empaparme 
como ellos, de los secretos que la humanidad no se ha cuidado de aclarar y, yo los siento en mi razón, 
pero  no  quiero  exponerlos  hasta  que  los  palpe  y  mi  convicción  apoye  a  mi  razón.  ¿Qué  necesito? 
Estudiar, indagar, recorrer las tierras que estos maestros pisaron y si es posible, oír su eco, porque debe 
estar resonando continuamente en aquellos valles, ríos y montañas. Guíame Juan en mi excursión y que 
Jesús  descanse  un  momento  mientras  dure  el  armisticio  que  doy  a  la  iglesia  de  los  dogmas  que  lo  ha 
ultrajado;  ¡¡  Dios  de  Amor!  !  Diviso  la  luz  que  me  debe  llevar  a  tu  asiento;  pero  yo  no  conozco  ya 
ningún camino; todos me han sido borrados del mapa que para esta excursión compuse; todo lo que me 
rodea, ya lo miro con prevención; nada creo y  no soy  ateo porque te creo y  amo a ti que eres el Padre 
Universal.  ¡Descórreme  este  velo,  porque  amo  la  humanidad  que  son  tus  hijos  y  perecen  !.  Quiero 
encaminarlos  y  mostrarles  la  verdad  probada,  cuya  ignorancia  es  mi  dolor.  Marchemos,  compañero 
Juan.   

Joaquín Trincado  
  
  
70                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”