Párrafo II  
MAJANDO LAS GRANZAS  
"Mientras  descansas,  maja  las  granzas"  me  decía  mi  amante  padre  de  niño;  aprovecho  el 
consejo  que  no  podía  ser  fruto  de  la  rusticidad  del  labriego:  alguien  se  lo  dijo  para  su  oscuro  hijo. 
Majaré  pues  las  granzas,  mientras  mi  alma  se  cura  de  la  tremenda  herida  que  ha  recibido  en  su 
desengaño, y mientras hago la excursión, allá, donde vivieron los Mesías de la libertad.   
Mas  las  granzas  que  voy  a  majar,  son  la  prueba  irrebatible  de  la  maldad  de  la  iglesia  que  he 
condenado  a  su  destrucción  y  olvido,  sirviéndome  de  sus  mismos  bulas  y  de  sentencias  de  los 
tribunales  de  justicia  civil  y  criminal,  que  prueban  el  odio,  pasión  y  avaricia  y  los  siete  pecados 
capitales de esa prevaricadora iglesia y religión.   
Al  principio  de  este  estudio  de  la  iglesia  católica,  ya  me  impresionó  mucho  el  modo  extraño 
como  acaeció  su  fundación;  pero  creí,  sinceramente,  que  pudiera  ser  cosa  del  momento  y  pasados  los 
primeros  incidentes,  entraría  en  el  camino  trazado  en  las  doctrinas  de  Jesús  que  son  racionales  y  de 
amor y se imponen a toda alma honrada y corazón noble.   
Pero al llegar al tercer siglo y  encontrarme con la alianza de las religiones y  aquel "después de 
esto yo me sé lo que me haré" de Manuel I, por el que vi que había prevaricado y echado al Dios cuyo 
asiento busco, el alma se me acongojó de dolor y por eso seguí rápidamente su historia, sin detenerme a 
examinar  los  crímenes  horrendos  que  han  sido  hechos  en  nombre  de  su  dios.  La  historia  los  señala  a 
hurtadillas,  porque  llegó  esa  iglesia  nefanda  a  condenar  a  todos  y  todo  lo  que  pudiera  descubrir  su 
pecado,  y  no  salía  libro,  ni  decreto  real,  que  no  llevara  su  aprobación  y  licencia;  pero  así  y  todo,  en 
estos últimos años, después que Pío IX cometió el absurdo de los absurdos anteponiéndose a Dios con 
su  infalibilidad  y  anunció el anticristo, parece que la humanidad ha respirado esperando al que dirá la 
verdad  y  derrocará  a  la  iglesia,  como  lo  teme  aquel  papa  en  sus  bulas  y  exhortaciones;  y  para  poner 
remedio,  escribió  el  "Syllabus",  en  el  que  se  condena  hasta  el  alentar  sin  permiso  de  esa  iglesia,  y 
coronó  su  obra,  con  la  cláusula  de  su  testamento  que  lo  retrata  a  él  de  cuerpo  entero:  "Mantener  y 
sostener a la iglesia, (dice a su sucesores) aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad".  
Seguí  rápidamente  su  examen,  porque  mi  alma  se  resistía  en  el registro de tanta infamia, tanta 
astucia  y  tanta  doblez.  Procuraba  encontrar  siquiera  una  obra  exenta  de  mercantilismo;  algo  del  amor 
de  Jesús  y  de  la  fortaleza  de  Juan  y  no  lo  encontré  en  toda  esa  obra  de  19  siglos;  pero  en  cambio, 
encontré,  los  bajos  o  criminales  medios  de  que  esos  pretendidos  ministros  de  Dios  se  valieron  para 
apoderarse  de  las  riquezas  y  de  lo  más  sagrado  que  es  la  conciencia  del  hombre;  de  ese  estudio,  ha 
brotado  en  mi  pecho  la  condenación  de  esa  apócrifa  iglesia,  porque  en  sus  hechos,  es  la  negación  del 
Dios Amor.   
No  es  posible  enumerar  los  hechos  todos  criminales  y  mercantiles,  ni  anotar  sus  errores 
doctrinales. Basta decir, que todo lo ha hecho con refinamiento, contrario a la ley divina impresa en las 
almas  por  el  Creador  y  que  sólo  ha  'tomado  el  nombre  de  Dios,  para  adulterarlo,  comerciar  con  él  y 
borrarlo de las conciencias de la grey cristiana sustituyéndolo por su Dios tirano y cruel, que sólo puede 
inspirar odio y venganza; y para ello, los mismos papas y hasta los curillas mas insignificantes, han ido 
adelante con su ejemplo.   
Ya  emprendo  mi  excursión  en  busca  del  principio  que  anhelo:  entre  tanto  seguiré  poniendo 
pruebas que lleven al convencimiento a los católicos y cristianos, de la maldad y falsedad de su religión 
por  lo  irracional  de  sus  doctrinas;  por  la  condenación  de  todo en las encíclicas y  bulas de los mismos 
papas;  pero sería tarea ímproba y  cansadora y  resultaría por eso estéril, querer copiarlo todo de todos: 
sólo voy a tomar la encíclica y el Syllabus de Pío IX, del 8 de Diciembre de 1864, porque recopila todo 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
71
  
cuanto han dicho y  puedan decir todos los papas y  porque es del siglo de las luces; además, existe una 
razón más poderosa para darle cabida, y  es que, este Papa, se declaró infalible equiparándose a Dios y 
su obra nos dirá quien es él y  la iglesia que representa y  con ello, mi condenación será aprobada hasta 
por  los  fanáticos  de  esa  iglesia,  porque  se  avergonzarán  de  haber  pertenecido  a  ella;  y  si  así  no fuera, 
demostrarán que su conciencia está anestesiada por el veneno de las doctrinas y habremos de darles un 
revulsivo que los haga reaccionar.   
He  aquí  el  texto  y  conclusiones  del  "Sillabus",  que  casi  todo  el  mundo  desconoce  y  los 
gobiernos, por su dignidad, deberían haberlo puesto en público para evitar la caída de los hombres en el 
fangal de esa iglesia y  de todas y  habría sido obra redentora; pero con tal que ahora paren mientes a la 
opinión  pública  y  la  apoyen,  será  remediado  el  mal,  porque  desaparecerán los antagonismos y  el libre 
pensamiento se elevará en el libre examen de las cosas y las ciencias empezarán a llenar los vacíos que 
el prejuicio y la mordaza dejó durante el reinado de la teocracia eclesiástica, que todo lo dominó.   
Dice así el Sillabus: Nosotros lo numeramos para facilitar su estudio, argumentación y  citas de 
los estudiosos.   
1, "Sea excomulgado el que diga: no existe ningún ser Divino, Supremo, perfecto en sabiduría, 
que  sea  distinto  de  la  universalidad  de  las  cosas;  y  Dios  es  idéntico  a  la  naturaleza  de  las  cosas  y  por 
consiguiente  sujeto  a  cambios;  Dios  por  esto  mismo se hace en el hombre y  en el mundo; y  todos los 
seres  son  Dios  y  tienen  la  propia  sustancia  de  Dios.  Dios  es  así  una  sola  cosa  con  el  mundo  y  por 
consiguiente  el  espíritu  con  la  materia,  la  necesidad  con  la  libertad,  lo  verdadero  con  lo  falso,  el  bien 
con el mal y lo justo con lo injusto".(1)  
2."Sea excomulgado el que diga: Debe negarse toda acción de Dios sobre los hombres y  sobre 
el mundo".  
3."Sea excomulgado el que diga: La razón humana, considerada sin ninguna relación a Dios, es 
el único árbitro de lo verdadero y lo falso, del bien y del mal; ella es en sí misma su ley y basta por sus 
fuerzas naturales para procurar el bien de los pueblos y de los hombres".  
4."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Revelación  Divina  es  imperfecta  y  por  consiguiente  está 
sujeta a un progreso continuo e indefinido, que corresponde al desarrollo de la razón humana".   
5."Sea excomulgado el que diga: La Fe de Jesucristo está en oposición con la razón humana y la 
Revelación Divina no sólo no sirve de nada, sino que perjudica a la perfección del hombre".  
6."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  profecías  y  los  milagros  expuestos  y  referidos  en  las 
Sagradas  Escrituras,  son  ficciones  prácticas  y  los  misterios  de  la  fe  cristiana  son  el  resumen  de 
investigaciones  filosóficas.  En  los  dos  testamentos,  están  contenidas  invenciones  místicas  y  el  mismo 
Jesús no es otra cosa que un Mito.  
7,"Sea  excomulgado  el  que  diga:  Como  la  Razón  humana  es  igual  a  la  Razón  misma,  las 
ciencias Teológicas deben ser tratadas como las demás ciencias filosóficas".  
8."Sea excomulgado el que diga: Todos los dogmas de la Religión Cristiana sin distinción, son 
objeto de la ciencia natural o filosófica y  la razón humana, no teniendo más que una cultura histórica, 
puede, en virtud de sus principios y de sus fuerzas naturales, llegar a un verdadero conocimiento de los 
dogmas aun los más cultos siempre que estos dogmas hayan sido propuestos a la razón como objeto".  
9."Sea excomulgado el que diga: Como una cosa es el filósofo y otra la filosofía, aquél tiene el 
derecho y el deber de someterse a una autoridad que él mismo ha reconocido; pero la filosofía no puede 
ni debe someterse a ninguna autoridad".  

Joaquín Trincado  
  
  
72                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
10."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia, no solamente no debe en ningún caso servir contra 
la filosofía, sino que debe tolerar los errores de la filosofía y  abandonarle el cuidado de corregirse a sí 
misma".  
11."Sea excomulgado el que diga: Los decretos de la Silla Apostólica y  de sus congregaciones 
Romanas, impiden el libre progreso de la ciencia".  
12."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  métodos  y  los  principios  según  los  cuales  cultivaron  la 
Teología  los  antiguos  escolásticos,  no  convienen  ya  con  las  necesidades  de  nuestro  tiempo  y  el 
progreso de las ciencias".  
13."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Debemos  ocupamos  de  la  filosofía  sin  tener  en  cuenta  la 
Razón natural".  
14."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  hombre  es  libre  para  abrazar  y  profesar  la  Religión  que 
crea verdadera según la luz de la razón".  
15."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  hombres  pueden  encontrar  la  salvación  y  salvarse en el 
culto de cualquier religión".  
16."Sea  excomulgado  el  que  diga:  A  lo  menos  debe  esperarse  la  salvación  eterna  de  todos 
aquellos que no están de ningún modo en comunidad con la Iglesia de Jesucristo",  
17."Sea excomulgado el que diga: El protestantismo no es otra cosa que una forma diversa de la 
misma Religión Cristiana, forma en que podemos agradar a Dios tan bien como en la Iglesia Católica".  
18."El Socialismo, Comunismo, Sociedades Secretas, Sociedades Bíblicas, Sociedades Clérico-
Liberales  están  excomulgadas  en  los  términos  más  graves  en  la  Encíclica  "Qui  Pluribus"  de  9  de 
Noviembre  de  1849;  en  la  alocución,  "Quibus  "Cuantisque"  de  20  de  Abril  de  1849;  en  la  Encíclica, 
"Nosceitis et nobiscum", de 8 de Diciembre del mismo año; en la alocución "Singulari Cuadam", de 9 
de Diciembre de 1854 y  en la Encíclica "Quanto Conficiamus Maerore", de 10 de Agosto de 1862"; y 
sigue el Sillabus.   
19."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  iglesia  no  es  una  sociedad,  verdadera,  perfecta  y 
completamente  libre;  no  goza  de  los  derechos  propios  y  constantes  que  le  confiriera  su  Divino 
Fundador; pero pertenece al poder civil definir y  determinar cuáles son los derechos de la iglesia y  los 
límites en que puede ejercerlos".  
20."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Él  poder  eclesiástico  no  debe  ejercer  su  autoridad  sin  el 
asentimiento y venia del poder civil".  
21."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia no tiene potestad para definir dogmáticamente que 
la religión de la Iglesia Católica es la única verdadera".  
22."Sea excomulgado el que diga: La obligación que liga a los maestros y escritores católicos se 
limita  a  las  cosas  que  han  sido  definidas  por  el  Juicio  Infalible  de  la  Iglesia  como  dogmas  de  fe  que 
deben ser creídos por todos".  
23."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  soberanos  pontífices  y  concilios  Ecuménicos  se  han 
apartado  de  los  límites  de  su  poder;  han  usurpado  los  derechos  de  los  príncipes  y  aun  se  han 
equivocado en las definiciones relativas a la moral".  
24."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia no tiene el derecho de emplear la fuerza; pues no 
tiene ningún poder temporal directo ni indirecto".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
73
  
25."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Fuera  del  poder  inherente  al  episcopado,  hay  un  poder 
temporal  que  ha  sido  concebido  o  expresado  tácitamente  por  la  autoridad  civil;  revocable  por 
consiguiente a voluntad por esta misma autoridad civil".  
26."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  ministros  sagrados  de la Iglesia y  el Pontífice Romano, 
deben ser excluidos de toda gestión y autoridad sobre las cosas temporales".  
27."Sea  excomulgado  el  que  diga.  No  es  permitido  a  los  Obispos  ni  aun  publicar  las  letras 
apostólicas sin permiso del gobierno".  
28."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  gracias  concedidas  por  el  Pontífice  Romano  deben 
considerarse como nulas, si no han sido solicitadas por mediación y conducto del gobierno".  
29."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  inmunidad  de  la  Iglesia  y  de  las  personas  eclesiásticas 
saca su origen del derecho civil".  
30."Sea excomulgado el que diga: El foro Eclesiástico para las causas de los clérigos, ora en lo 
civil,  ora  en  lo  criminal,  debe  ser  abolido  absolutamente,  aun  sin  consultar  con  la  Silla  Apostólica  ni 
tener en cuenta sus reclamaciones".  
31."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  inmunidad  personal  en  cuya  virtud  están  los  clérigos 
exentos de la milicia, puede ser derogada sin ninguna violación de la equidad ni del derecho natural; el 
progreso  civil  exige  esta  derogación  sobre  todo,  en  una  sociedad  constituida  según  el  espíritu  de  una 
Legislación Liberal".  
32."Sea excomulgado el que diga: No pertenece únicamente de derecho propio a la jurisdicción 
eclesiástica dirigir la enseñanza de las cosas teológicas".  
33."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La doctrina de los que comparan al pontífice Romano, a un 
príncipe libre y  ejerciendo su poder en la iglesia Universal, es una Doctrina que prevaleció en la Edad 
Media".  
34."Sea  excomulgado  el  que  diga;  Nada  impide  no  creer  que  por  un  decreto  de  un  concilio 
general, o por el hecho de todos los pueblos, el soberano pontificado sea transferido del obispo romano 
y de la Ciudad de Roma, a otro obispo y a otra ciudad".  
35."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  definición  de  un  concilio  nacional,  no  admite  otra 
discusión y la administración civil puede exigir que se trate en sus límites".  
36."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Pueden  instituirse  iglesias  nacionales que no estén sujetas a 
la autoridad del Pontífice Romano, sino absolutamente separadas de ella".  
37."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Muchos  actos  arbitrarios  por  parte  de  los  Pontífices 
Romanos, fueron causa de la discusión cismática de la iglesia Oriental y Occidental".  
38."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  Estado,  como  así  de  todos  los  derechos,  goza  de  un 
derecho que no está circunscripto por ningún límite".  
39."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  doctrina  de  la  Iglesia  Católica  es  opuesta  al  bien  y  a  los 
intereses de la sociedad humana".  
40."Sea excomulgado el que diga: El poder civil aun cuando esté ejercido por un príncipe infiel, 
posee un poder indirecto negativo sobre las cosas sagradas y  tiene por consiguiente no sólo el derecho 
que llaman y exequátur, sino también de apelación como abuso".  
41."Sea excomulgado el que diga: En caso de un conflicto entre las dos potestades, prevalece el 
derecho civil".  

Joaquín Trincado  
  
  
74                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
42."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  poder  laico  tiene  la  facultad  de  cesar,  declarar  y  hacer 
nulas  las  convenciones  solemnes  (concordatos)  concluidos  con  la  Santa  Sede,  relativamente  al  uso  de 
los  derechos  que  pertenecen  a  la  inmunidad  eclesiástica,  sin  el  consentimiento  del  Papa  y  aun a pesar 
de sus reclamaciones".  
43."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  civil  puede  inmiscuirse  en  las  cosas  que 
conciernen  a  la  religión,  a  las  costumbres y  al régimen espiritual; de donde se sigue que puede juzgar 
de  las  instrucciones  que  publican  los  pastores  de  las  iglesias  en  virtud  de  sus  cargos  para  la 
reglamentación de las conciencias; puede también decidir sobre la administración de los sacramentos y 
las disposiciones necesarias para recibirlos".  
44."Sea excomulgado el que diga: Toda la dirección de las escuelas públicas en que la juventud 
de  un  estado  cristiano  es  educado,  exceptuando  en  cierto  modo  los  seminarios  episcopales,  puede  y 
debe  ser  conferida  a  la  autoridad  civil;  y  esto,  de  tal  manera  que  no  se  reconozca  a  ninguna  otra 
autoridad  el  derecho  de  inmiscuirse  en  la  disciplina  de  las  Escuelas,  el  régimen  de  los  estudios,  en  la 
colocación de grados, en la elección y aprobación de los maestros".  
45."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aún  en  los  seminarios  conciliares,  el  método  que  debe 
seguirse en los estudios debe estar sometido al poder civil".  
46."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  buena  constitución  de  la  autoridad  civil  exige,  que  las 
escuelas populares abiertas a todos los niños de cada clase del pueblo y en general que las instituciones 
públicas  destinadas  a  las  letras,  a  una  instrucción  superior  y  a  una  educación  más  elevada  de  la 
juventud  estén  emancipadas  de  toda  autoridad  eclesiástica,  de  toda  influencia  moderadora  y  de  toda 
ingerencia por su parte y que están completamente sumisas a la voluntad de la autoridad civil y política, 
según el deseo de los gobernantes y la corriente de la opinión general de la época".   
47."Sea excomulgado el que diga: Los católicos pueden aprobar un sistema de educación fuera 
de  la  fe  católica  y  de  la  autoridad  de  la  Iglesia,  y  que  no  tenga  por  objeto  o  a  lo  menos  por  objeto 
principal, sino el conocimiento de las cosas puramente naturales y la vida social sobre la tierra".  
48."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  secular  puede  impedir  a  los  obispos  y  a  los 
fieles comunicarse libremente entre sí y el Sumo Pontífice Romano.   
49."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  secular  tiene  por  sí  misma  el  derecho  de 
presentar a los obispos y puede exigir de ellos que tomen la administración de sus diócesis antes de que 
hayan recibido de la Santa Sede la institución canónica y las letras apostólicas",  
50."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aun  el  poder  secular  tiene  el  derecho  de  prohibir  o 
suspender  a  los  obispos  en  el  ejercicio  de  su  ministerio  pastoral  y  no  está  obligado  a  obedecer  al 
Pontífice Romano en lo que concierne a la institución de los obispados y de los obispos".  
51."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  gobierno  puede  por  su  propio  derecho,  cambiar  la  edad 
prescripta  para  la  profesión  religiosa  así  de  hombres  como  de  mujeres,  e  intimar  a  las  comunidades 
religiosas no admitan a nadie a los votos solemnes sin su autorización".  
52."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Deben  derogarse  las  leyes  que  protegen  la  existencia  de  las 
familias religiosas, sus derechos y funciones; más aún la autoridad civil puede dar su apoyo a todos los 
que  quisieran  dejar  el  estado  religioso  que  habían  abrazado  y  desligarlos  de  sus  solemnes  votos;  del 
mismo  modo  puede  suprimir  completamente  esas  mismas  comunidades  religiosas,  como  también  las 
iglesias católicas, colegiatas y los beneficios simples y aun el derecho de patronato, adjudicar y someter 
sus bienes y rentas a la administración y a la voluntad de la autoridad civil".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
75
  
53."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  reyes  y  los  príncipes  no  solamente  están  exentos  de  la 
jurisprudencia  de  la  iglesia  sino  que  aun  son  superiores  a  la  iglesia  cuando  se  trata  de  resolver 
cuestiones de jurisdicción".  
54."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  debe  estar  separada  del  Estado,  y  el  Estado 
separado de la Iglesia".  
55."Sea excomulgado el que diga: Las leyes de la moral no necesitan la sanción Divina y  es de 
todo  punto  innecesario  que  las  leyes  humanas  se  conformen  al  derecho  natural  o  reciban  de  Dios  el 
poder de obligar".  
56."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  ciencia  de  las  cosas  filosóficas  y  morales,  lo mismo que 
las leyes civiles, pueden y deben ser sustraídas a la autoridad Divina y Eclesiástica.   
57."Sea  excomulgado  el  que  diga:  No  es  menester  reconocer  otras  fuerzas  que  las  que  residen 
en  la  materia  y  todo  sistema  de  moral,  toda  honradez  debe  consistir  en  acumular  y  aumentar  sus 
riquezas de todas maneras y entregarse a los placeres".  
58."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  derecho  consiste  en  el  hecho  material;  todos  los  deberes 
de los hombres son una palabra vacía de sentido y todos los hechos humanos tienen fuerza de derecho".  
59."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Se  debe  proclamar  y  observar  el  derecho  de  no  intromisión 
del pontífice y los obispos en las cosas del Estado".  
60."Sea excomulgado el que diga: Es lícito negar la obediencia a los príncipes Legítimos y aun 
sublevarse contra ellos".   
61."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  violación  de  un  juramento  por  sagrado  que  sea  y  toda 
acción  criminal  y  vergonzosa  opuesta  a  la  ley  eterna,  no  sólo  debe  ser  vituperada,  sino  que  es 
completamente lícita y digna de los mayores elogios, cuando se inspira en la moral de la Patria".  
62."Sea  excomulgado  el  que  diga:  De  derecho  natural,  el  vínculo  del  matrimonio  no  es 
indisoluble y  en diferentes casos el divorcio propiamente dicho, puede ser sancionado por la autoridad 
civil".  
63."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  iglesia  no  tiene  el  derecho  de  poner  impedimentos 
dirimentes al matrimonio, pero este poder pertenece a la autoridad secular, la cual puede dispensar los 
impedimentos existentes".  
64."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  en  el  curso  de  los  tiempos  comenzó  a  introducir 
los  impedimentos  dirimentes,  no  por  su  derecho  propio  sino  por  el  que  había  tomado  de  la  autoridad 
civil".  
65."Sea excomulgado el que diga: Los cánones del concilio de Trento que imponen excomunión 
contra  los  que  niegan  el  poder  que  tiene  la  Iglesia  de  oponer  impedimentos  dirimentes  no  son 
dogmáticos, o deben entenderse de ese poder prestado".  
66."Sea excomulgado el que diga: La fórmula prescripta por el concilio de Trento, no obliga so 
pena  de  nulidad  cuando  la  ley  civil  establece  otra  forma  que  seguir  y  quiere  que  por  medio  de  esta 
forma sea válido el matrimonio".  
67."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Bonifacio  VllI  fue  el  primero  que  declaró  que  el  voto  de 
castidad pronunciado en la ordenación, hace nulo el matrimonio".  

Joaquín Trincado  
  
  
76                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
68."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Por  la  fuerza  de  contrato  puramente  civil,  puede  existir  un 
verdadero matrimonio entre cristianos; y  es falso, o que el contrato de matrimonio entre cristianos sea 
siempre un sacramento, o que este contrato sea nulo fuera del sacramento".  
69."Sea excomulgado el que diga: Las causas matrimoniales y los esponsales, pertenecen por su 
propia naturaleza a la autoridad civil".  
70."Sea excomulgado el que diga: Los hijos de la Iglesia Cristiana y  Católica disputan entre sí 
sobre las compatibilidades del poder temporal en el poder espiritual".  
71."Sea excomulgado el que diga: La supresión de la soberanía civil de que está en posesión la 
Santa Sede aún serviría mucho a la libertad y felicidad de la Iglesia Católica".  
72."Sea  excomulgado  el  que  diga:  En  nuestra  época  no  es  útil  que  la  religión  católica  sea 
considerada como la única religión del Estado, con exclusión de todos los demás cultos".  
73."Sea excomulgado el que diga: Así, con razón, la Ley ha provisto en algunos países católicos 
a que los extranjeros que en ellos residen gocen del ejercicio público de sus cultos particulares".  
74."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Es  falso  que  la  autoridad  civil  de  todos  los  cultos  y  que  el 
pleno poder permitido a todos de manifestar abierta y políticamente todos sus pensamientos y todas sus 
opiniones,  llevan  más  fácilmente  los  pueblos  a  la  corrupción  de  sus  costumbres  y  del  espíritu  y 
propaguen la peste del Indiferentismo".  
75."Sea,  en  fin,  excomulgado  el  que  diga:  El  Pontífice  Soberano,  puede  y  debe  reconciliarse  y 
transigir con el progreso, el Liberalismo y la Civilización Moderna".   
Es  copia  de  la  interpretación  hecha  a  la  encíclica,  por  el  sabio  canónigo  Monts;  no  hago 
comentario. Voy  a extractar la encíclica del mismo Pío IX, y nos convenceremos de que no es posible, 
por dignidad humana, que los hombres quieran soportar más ese yugo degradante de la iglesia católica 
o cristiana ni de sus soberbios pontífices.   
Dice así la Encíclica:   
"A todos nuestros venerables hermanos, los Patriarcas, los primados, los Arzobispos y  Obispos 
en gracia y comunión con la Santa Silla Apostólica".   
Pío IX Papa.   
"Venerables hermanos.   
"Salud y bendición Apostólica.   
1."Sabéis  venerables  hermanos,  y  estáis  viendo  como  todo  el  mundo,  y  mejor  que  nadie,  con 
qué solicitud y vigilancia pastoral, los pontífices romanos nuestros predecesores llenaron la misión que 
les  fue  confiada  por  el  mismo  Jesucristo  en  la  persona  del  Bienaventurado  Pedro  príncipe  de  los 
Apóstoles,  de  apacentar  las  ovejas  y  los  corderos;  deber  que  cumplieron  felizmente  sustentando 
siempre con las palabras de la fe y  la Doctrina de la Salvación, todo el Rebaño del Señor y  apartando 
de los pastos venenosos".  
2."Y  en  efecto,  guardianes  y  vengadores  de  la  augusta  Religión  Católica,  de  la  verdad  y  de  la 
justicia, llenos de solicitud por la salvación de las almas, nuestros mismos predecesores no desdeñaron 
nada para descubrir y condenar con sus letras y constituciones apostólicas, obras maestras de sabiduría, 
todas las herejías y  errores, que contrarios a nuestra fe divina a la Doctrina de la Iglesia Católica, a la 
honestidad  de  costumbres  y  a  la  salud  eterna  de  los  hombres,  excitaron  con  frecuencia  violentas 
tempestades y desolaron la Iglesia y la sociedad civil".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
77
  
3."Así se opusieron con un vigor apostólico a las culpables maquinaciones de los malvados, que 
bramando de rabia como las ondas de un mar embravecido, prometiendo la libertad y  siendo esclavos 
de  la  corrupción,  trabajaban  por  medio  de  falsas  máximas  y  escritos  perniciosos  en  arruinar  los 
fundamentos del orden religioso y social, en destruir la verdad, en depravar todas las almas, en desviar 
de  la  regla  de  las  costumbres  a  los  imprudentes  y  sobre  todo  a  la  juventud  inexperta,  en  corromperla 
miserablemente,  en  arrojarla  en  las  redes  del  error  y  arrancarla,  en  fin,  del  gremio  de  la  Iglesia 
Católica".  
4."Como sabéis muy bien, venerables hermanos, desde que la providencia, en sus impenetrables 
consejos  se  dignó elevarnos, a pesar de nuestra indignidad, a la Cátedra de San Pedro, con el corazón 
traspasado de dolor a la vista de la horrible tempestad desencadenada por tantas doctrinas perversas, a 
la  vista  de  los  males  incalculables  y  soberanamente  deplorables  atraídos  por  el  pueblo  cristiano  por 
tantos errores, alzamos la voz, según el deber de nuestro ministerio apostólico y los ilustres ejemplos de 
nuestros predecesores".  
5."Y  en  muchas  encíclicas,  en  alocuciones  pronunciadas  en  consistorios  y  en  otras  letras 
apostólicas,  condenamos  los principales errores de nuestra triste época, excitamos a vuestra vigilancia 
episcopal exhortamos a todos nuestros queridos hijos de la iglesia católica a mirar con horror y a evitar 
el contagio de esta peste cruel".  
6."Pero  muy  especialmente  en  la  primera  encíclica  del  9  de  Noviembre  de  1846  y  en  dos 
alocuciones, una del 9 de Diciembre de 1854 y otra del 9 de Julio de 1862, pronunciadas en consistorio, 
condenamos los monstruosos errores en boga, sobre todo en nuestros días con gran daño de las almas y 
de  la  misma  sociedad  civil;  errores  que,  fuentes  de  casi  todos  los  otros,  son,  no  sólo  la  ruina  de  la 
Iglesia  Católica  y  sus  saludables  doctrinas  y  de  sus  sagrados  derechos,  sino  también  de  la  eterna  ley 
natural probada por el mismo Dios en todos los corazones, como igualmente de la recta razón".  
7."Sin  embargo,  bien  que  no  nos  hayamos  descuidado  en  prohibir  y  reprobar  estos  errores,  la 
causa  de  la  iglesia  católica,  la  salvación  de  las  almas  divinamente  confiadas  a  nuestra  solicitud,  los 
intereses de la sociedad humana exigen, que excitemos vuestro celo pastoral a combatir otras opiniones 
nacidas de los mismos errores, como de sus fuentes".  
8."Estas   opiniones   falsas   y   perversas,   son   tanto   más   detestables,   cuanto   que   tienden 
especialmente  a  impedir  y  a  separar  esa  fuerza  saludable  de  que  la  Iglesia  Católica  en  virtud  de  la 
institución  y  del  mandato  de  su  divino  fundador  debe  usar  libremente  hasta  el  fin  de  los  siglos  así 
respecto de las naciones como de los individuos lo mismo con los pueblos, que con los soberanos".  
10."También  tienden  a  destruir  la  unión  y  concordia  recíprocas  del  sacerdocio  y  del  Imperio  y 
que ha sido siempre tan favorable a la Iglesia y  al Estado. En efecto; sabéis perfectamente, venerables 
hermanos,  que  muchos  contemporáneos  nuestros,  aplicando  a  la  sociedad  civil  el  impío  y  absurdo 
principio de que llaman ellos naturalismo tiene la osadía de enseñar que "la perfección de los gobiernos 
y el progreso civil exigen imperiosamente que la sociedad humana sea constituida y gobernada como si 
la religión no existiera, o a lo menos sin establecer ninguna diferencia entre la verdadera religión y  las 
religiones falsas"  
11."Además,  en  oposición  a  la  doctrina  de  las  sagradas  escrituras  de  la  Iglesia  y  de  los  Santos 
Padres,  no  temen  afirmar  que  "la  mejor  condición  de  sociedad,  es  aquella  que  no  se  reconoce  en  el 
Estado la obligación de reprimir con la sanción de las penas, a los violadores de la religión católica, a 
no ser cuando lo exija la tranquilidad pública".  
12."En consecuencia de esta idea absoluta falta del gobierno social, no vacilan en favorecer esta 
opinión errónea penosísima a la Iglesia Católica y  a la salud de las almas, y  que nuestro predecesor de 

Joaquín Trincado  
  
  
78                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
feliz memoria Gregorio XVI, llamaba un delirio a saber: "Que la libertad de conciencia y  de cultos es 
un derecho inherente a cada hombre que la Ley debe proclamar y garantir en toda sociedad constituida, 
y  que  los  ciudadanos  tienen  derecho  a  la  plena  libertad  de  manifestar  públicamente  sus  opiniones 
cualesquiera  que  sean,  por  medio  de  la  palabra,  de  la  prensa  o  de  otra  manera;  sin  que  puedan 
restringirla ni la autoridad eclesiástica ni la civil.   
13."Ahora  bien,  sosteniendo  esas  temerarias  afirmaciones  no  reflexionan,  no  consideran  que 
predican  la  libertad  de  perdición  y  que  si  el  conflicto  de  las  opiniones  humanas  es  tolerado,  habría 
siempre  hombres  dispuestos  a  resistir  a  la  verdad  y  a  poner  su  confianza  en  la  locuacidad  de  la 
sabiduría humana".  
14."Y  como  allí  de  donde  la  Religión,  la  Doctrina  y  la  Autoridad  de  la  revelación  se  hallan 
desterrados  de  la  sociedad  civil,  la  noción  de  la justicia y  el verdadero derecho humano se oscurece y 
aún se pierde cediendo el paso a la fuerza material que toma entonces el puesto de la verdadera justicia 
y el verdadero derecho, se ve claramente por qué ciertos hombres, no teniendo en cuenta los principios 
de la sana razón, se atreven a publicar:"  
15."Que  la  virtud  del  pueblo,  manifestada  por  lo  que  ellos  llaman  opinión  pública  o  de  otro 
modo,  constituye  la  ley  suprema,  independiente  de  todo  derecho  divino  y  humano,  y  que  en  el  orden 
político, los hechos consumados, tienen el valor de derecho".  
16."Pero, ¿quién no ve, quién no siente perfectamente que una sociedad separada de la religión 
y  de la verdadera justicia, no puede tener otro fin que adquirir y acumular riquezas ni otra ley en todos 
los actos que el indomable deseo de satisfacer sus propias sensualidades y propios intereses?"   
17."He aquí por qué esos hombres persiguen con odio cruel las órdenes religiosas, sin tener en 
cuenta los inmensos servicios prestados por ellas a la religión, a la sociedad y a las letras; por lo cual la 
injurian  diciendo,  que  no  tienen  ninguna  razón  legítima  de  existencia  y  haciendo  así  eco  a  las 
calumnias de los herejes".  
18. "En efecto, como lo enseñaba muy píamente Pío VI nuestro predecesor de feliz memoria; la 
abolición  de  las  órdenes  religiosas  hiere  al  Estado  que  hace  profesión  pública  de  seguir  los  consejos 
evangélicos; ataca una manera de vivir recomendada por la Iglesia como conforme a la doctrina de los 
apóstoles. Ultraja, en fin, a los ilustres fundadores de las Ordenes que nosotros veneramos en nuestros 
altares y establecieron estas órdenes por inspiración de Dios"  
19."Van más lejos todavía y llevan su impiedad hasta el punto de querer quitar a los ciudadanos 
de la iglesia, la facultad de dar públicamente limosna por caridad cristiana y abatir la Ley que en ciertos 
días prohibe las obras serviles para consagrarse al culto divino. Todo esto se lleva adelante bajo el falso 
pretexto de que esta facultad y esta ley están en oposición con los principios de la verdadera economía 
política".  
20."No  contentos  con  desterrar  la  religión  de  la  sociedad,  quieren  también  desterrarla  de  la 
familia,  enseñando  y  profesando  el  funesto  error  del  comunismo  y  del  socialismo,  afirmando  que  la 
sociedad  doméstica  o  la  familia,  toma  su  razón  de  ser  del  derecho  puramente  civil  y  que  por 
consiguiente, de la Ley civil emanan y dependen todos los derechos de los padres sobre los hijos y aun 
el derecho de instrucción y educación".   
21."Para esos hombres de error y de mentira, el fin principal de estas máximas impías y de estas 
maquinaciones  criminales  es  obstruir  completamente  a  la  saludable  doctrina  y  a  la  influencia  de  la 
iglesia quitándola la Instrucción y la Educación de la Juventud, para manchar y corromper con los mas 
perniciosos errores y vicios de toda especie, el alma tierna y flexible de los jóvenes".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
79
  
22."Todos los que han trabajado en perturbar la Iglesia y  el Estado, en destruir el orden regular 
de  la  sociedad,  en  aniquilar  todos  los  derechos  divinos  y  humanos,  han  empleado  constantemente, 
todos sus pérfidos designios, toda su solicitud y actitud en seducir y depravar a la juventud imprevisora 
y han puesto toda su esperanza en esta corrupción de las nuevas generaciones".  
23."He aquí por que el clero regular y secular no obstante los más ilustres testimonios dados por 
la historia a sus inmensos servicios en el orden moral religioso y  civil y  literario, es por parte de ellos 
objeto  de  las  más  atroces  persecuciones;  y  he  aquí  porque  dice:  "Que  siendo  el  clero  enemigo  de  las 
luces de la civilización y del progreso, es necesario quitarle la instrucción y educación de la juventud".  
24."Otros, renovando los errores funestos, tantos y tantas veces condenados, de los innovadores, 
se atreven con insigne imprudencia a someter a la autoridad civil la suprema autoridad dada a la Iglesia 
y  a  esta  Silla  Apostólica  por  nuestro  Señor  Jesucristo  y  a  negar  todos  los  derechos  de  esta  misma 
iglesia y de esta misma Silla respecto del orden exterior".  
25."Efectivamente;  no  se  avergüenzan  de  afirmar  que  "las  leyes  de  la  Iglesia  no  obligan  en 
conciencia  a  no  ser  que  estén  promulgadas  por  la  autoridad  civil;  que  los  actos  y  derechos  de  los 
romanos  pontífices  relativos  a  la  religión  y  a  la  iglesia,  necesitan  la  sanción  y  la  aprobación,  o  a  lo 
menos  el  asentimiento  del  poder  civil;  que  las  constituciones  apostólicas,  condenando  las  sociedades 
secretas,  exíjase  o  no  el  juramento  de  guardar  el  secreto  y  fulminando  anatemas  contra  sus  adeptos  y 
autores,  no  tienen  ninguna  fuerza  en  los  países  en  que  el  gobierno  civil  tolera  estas  especies  de 
asociaciones".  
26."Que la excomunión fulminada por el concilio de Trento y por todos los Pontífices Romanos 
contra  los  invasores  y  usurpadores  de  los  derechos  y  de  las  posiciones  de  la  Iglesia,  descansa  en  una 
confusión  del  orden  civil  y  político  y  no  tiene  más  objeto  que  los  intereses  de  este  mundo;  que  la 
Iglesia  no  debe  decretar  nada,  ligar  la  conciencia  de  los  fieles  relativamente  al  uso  de  los  bienes 
temporales; que la Iglesia no tiene el derecho de reprimir con penas temporales a los violadores de sus 
leyes; que es conforme a los principios de la Teología y  del derecho público reivindicar por medio del 
gobierno  y  atribuirle  la  propiedad  de  los  bienes  poseídos  por  las  iglesias,  por  las  congregaciones 
religiosas o por los demás lugares piadosos".  
27."No tienen vergüenza de profesar en voz alta y públicamente los axiomas y los principios de 
los herejes fuente de mil errores y de funestas máximas".  
28."Repiten,  en  efecto,  "que  la  potestad  eclesiástica  no  es  de  derecho  divino,  distinta  e 
independientemente  del  poder  civil  y  que  esta  distinción  y  esta  independencia,  no  puede  subsistir  sin 
que la iglesia invada y usurpe los derechos esenciales de la protesta civil es evidente".  
29."Es  imposible  también,  guardar  silencio  sobre  la  audacia  de  los  que  no  soportando  la  sana 
doctrina,  pretenden  que  por  los  juicios  de  La  Silla  Apostólica  y  por  sus  decretos  evidentemente 
relativos, al bien general de la iglesia, a sus derechos, a su disciplina si no tocan a los Dogmas de la fe 
y  de  las  costumbres,  se  puede,  sin  pecado,  negar  la  conformidad  y  sumisión,  sin  perder  por  eso  la 
cualidad de católico".  
30."No  hay  nadie  que  no  vea  manifiesta  y  claramente  y  nadie  que  no  comprenda  que  esta 
pretensión  es  contraria  el  Dogma  Católico  de  plena  autoridad  divinamente  dada  por  nuestro  Señor 
Jesucristo al Pontífice Romano de apacentar, regir y gobernar la Iglesia Universal".  
31."Ahora  bien,  en  medio  de  esta  perversidad  de  opiniones,  persuadidos  del  deber  de  nuestro 
cargo  Apostólico  y  llenos  de  solicitud  por  nuestra  Santa  Religión,  por  la  Santa  Doctrina,  por  la 
salvación  de  las  almas  que  nos  está  confiada  y  por  el  bien  mismo  de  la  sociedad,  hemos  creído 
necesario elevar de nuevo nuestra voz apostólica".  

Joaquín Trincado  
  
  
80                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
32."Por   consiguiente;   reprobamos,   proscribimos   y   condenamos   por   nuestra   autoridad 
apostólica,  todas  y  cada  una  de  las  malas  opiniones  y  doctrinas  señaladas  en  detalle  en  las  presentes 
letras  y  queremos  y  ordenamos  que  todos  los  hijos  de  la  Iglesia  Católica,  los  tengan  por  reprochados, 
proscriptos y condenados".  
33."Sabéis muy bien, venerables hermanos, que en nuestros días, los adversarios de toda verdad 
y de toda justicia, los enemigos de nuestra Santa Religión, con ayuda de libros emponzoñados, libelos y 
diarios, esparcidos sobre la faz de la tierra, engañan a los pueblos, mienten científicamente y siembran 
toda  otra  especie  de  doctrinas  impías.  Tampoco  ignoráis  que  en  este  siglo,  algunos  hombres  ilusos  y 
excitados  por  el  Espíritu  de  Satanás  han  tenido  la  audacia  de  negar  al  Dominador  Jesucristo  nuestro 
Señor y no temen atacar a su Divinidad con la más criminal imprudencia.   
34."Sobre  esta  materia,  venerables  hermanos,  tenemos  que  tributaros  los  mayores  elogios,  en 
verdad  muy  merecidos  por  el  celo  que  habéis  desplegado  alzando  vuestra  voz  episcopal  contra  tan 
grande impiedad".  
35."Así,  pues,  en  nuestras  letras,  nos  dirigimos  otra  vez  más  a  vosotros,  que  llamados  a 
compartir  nuestra  solicitud  sois  para  nosotros,  en  medio  de  nuestros  grandes  dolores,  objeto  de 
consuelo,  júbilo  y  reanimación  por  vuestra  religiosa  piedad;  a  vosotros  que  por  este  amor,  esa  fe  y 
abnegación  admirables  con  que  os  esforzáis  en  cumplir  viril  y  cuidadosamente  el  gravísimo  cargo  de 
vuestro ministerio episcopal, vivís en unión íntima y cordial con nosotros y en la Silla Apostólica".  
36."Esperamos en efecto, de vuestro celo pastoral, que armados con la Espada del Espíritu que 
es  la  palabra  de  Dios,  y  justificados  en  la  gracia  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  os  consagréis  con  toda 
vuestra  solicitud  a  que  los  fieles  que  os  están  confiados  se  abstengan  de  las  malas  hierbas  que 
Jesucristo no cultiva, porque no han sido sembradas por su Padre".  
37."No  ceséis  jamás  de  inculcar  a  esos  mismos  fieles  que  toda  verdadera  felicidad  para  los 
hombres  emana  de  nuestra  augusta  religión,  de  su  doctrina  y  de  su  práctica  y  que  feliz  es  el  pueblo 
cuyo Dios es el Señor".  
38."Enseñad que los reinos descansan sobre el fundamento de la fe católica, y  que no hay  nada 
tan mortal ni que nos exponga tanto a la caída y a todos los peligros, como creer que nos basta el libre 
albedrío que recibimos al nacer, sin otra cosa que pedir a Dios, lo que equivale a olvidar a nuestro autor 
y renegar de su poder por mostrarnos libres".  
39."No olvidéis tampoco enseñar, que el poder real no es únicamente conferido para el gobierno 
del mundo, sino ante todo y sobre todo, para la protección de la Iglesia".  
40."Cierto  es,  que  cuando  se  trata  de negocios de Dios, es interés de los príncipes, subordinar, 
como  él  mismo  ha  establecido  y  no  preferir  ni  anteponer  su  voluntad  real  a  los  sacerdotes  de 
Jesucristo".  
41.  "Dado  en  Roma  en  San  Pedro  a  8  de  Diciembre  de  1864,  el  décimo  año  después  de  la 
definición Dogmática de la Inmaculada concepción de María virgen y Madre de Dios y el décimo nono 
de nuestro Pontificado".  
Pío IX Papa.  
Hemos también numerado en sus puntos esta gran pieza autocrática para facilitar la crítica que 
los hombres libres harán.   
(1)  En  ese  párrafo  está  contenido  el  principio  racional  de  la  verdadera  ciencia;  por  eso  son 
excomulgados, todos los que así piensan.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
81