Párrafo III  
ALGUNAS CAUSAS DE CLÉRIGOS ANTE LA JUSTICIA  
¿Cómo se podrá refutar punto por punto estas dos obras de este insuperable maestro del error? 
¿Por qué se había llamado Pío, el que es más impío que la impiedad misma? Afortunadamente se llamo 
Pío No... No, que es negación afirmativa; si no fuera así, sería ese nombre, un sarcasmo.   
De esos documentos se desprende toda la autocracia sin precedentes de la iglesia católica. A su 
carro  quedan  atados  todos los hombres y  todas las cosas y  nadie que no sea clérigo o secuaz de ellos, 
no  puede  pensar,  hablar  ni  rascarse  la  oreja  sin  permiso  de  la  autoridad  eclesiástica,  aunque  sea  rey  u 
otro jefe de estado: en cambio, se puede hacer todo, hasta matar, en favor de esa religión y en nombre, 
nada  menos  que  de  su  Dios  que  nunca  se  ve  harto  de  sangre,  ni  satisfecha  la  concupiscencia  de  esos 
ministros  llamados  de  Dios  y  de  derecho  divino;  y  aun  conceden  indulgencias  y  favores  a  los  que 
calumnian, persiguen y atropellan con apostólico celo, a cualquiera que no sea católico. En una palabra; 
es  lícito  todo  vejamen  contra  los  que  no  quieren  comulgar  en  la  falsedad  por  ellos  proclamada  en 
dogma, artículo de fe, misterio, o milagro, No, no es posible refutar por dignidad y vergüenza todos los 
hechos  criminales  y  de  lesa  humanidad  y  deidad  realizados  por  ese  monstruoso  verdugo  de  la 
humanidad.   
Yo,  debo  aprovechar  mejor  el  tiempo  que  en  ensuciar  papel  con  hechos  tan  infames;  pero  no 
debo tampoco dejar de decir algunos, que sirvan de molde a la protesta de los libres, de la conciencia 
ofendida  y  del  espíritu  ultrajado.  Voy,  pues,  a  dejar  dirección  a  los  hombres,  de  algunos  hechos,  que 
aunque públicos, se ha tenido mucho cuidado de ocultarlos todo lo más posible y aún se ha condenado 
a los jueces que los sentenciaron ante los ojos de los católicos; no digo ante sus conciencias porque no 
la tienen. Está (esa conciencia) en manos del curilla y de encapuchado, el católico y cristiano, no puede 
ver ni oír más que lo que estos hipnotizadores embusteros quieren que sus borregos oigan y vean; éstos 
son aquellos de quienes dijo el profeta: "tienen ojos y no ven y orejas y no oyen".  
Veamos  algunas  sentencias  de  los  tribunales  de  la  justicia  civil  y  criminal  y  en  ellos  veremos 
todo  el  veneno  que  encierran  bajo  la  sotana  y  el  hábito,  los  hijos,  padres  y  parientes  de  la  apócrifa 
religión  cristiana  católica;  y  tal  será  el  desborde  de  la  lascivia  de  estas  gentes  con  solo  la  forma  de 
hombres y entrañas de tigre, que a pesar de ser el mismo Vaticano un inmenso prostíbulo, cuyos papas 
han sido los que manejaban la batuta en las grandes bacanales, (léase "Orgías de los Papas") se vieron 
obligados  a  pedir  a  los  reyes,  que  reprimieran  el  escándalo  de  los  clérigos;  cosa  que  no  pueden  negar 
católicos ni cristianos, porque copio las bulas y cartas de los papas.   
Con  fecha  18  de  Enero  de  1550  el  Papa  Paulo  IV  pidió  a  la  inquisición  "que  persiguiera  a  los 
sacerdotes  que  cometían  escándalo  y  abusaban  del  confesionario  para  solicitar  a  las  mujeres  y  los 
mancebos"; pero cual sería la corrupción, que los tribunales de la inquisición no pudieron dar término a 
sus tareas y hubieron de renunciar a tan infamante ocupación.   
En  16  de  Abril  de  1561,  se  volvió  a  pedir  al  inquisidor  Valdés,  con  una  bula,  "para  proceder 
contra todos los confesores del reino de Felipe lI, que hubiesen cometido el delito de seducción, como 
si fueran herejes"; pero ni esto bastó; porque Pío IV, en 1564 hizo la misma petición; pero alcanzó lo 
que  los  otros  y  las  cosas  siguieron  empeorando  y  repitieron  sus  pedidos  de  castigo  a  los  confesores, 
Clemente  VIll,  Gregorio  XV,  y  muchos  otros  que  no  quiero  anotar,  por  aquello  de  que  "para  muestra 
basta  un  botón"  y  ya  anoté  más  de uno. Pero vamos a encontrarnos en los tribunales para mejor fe de 
las virtudes religiosas.   
Tengo ante mi vista un juicio de la inquisición por demás curioso con la siguiente carátula: "Los 
celos  de  una  monja  que  descubre  las  relaciones  y  crímenes  de  un  fraile  capuchino,  con  otras  trece 

Joaquín Trincado  
  
  
82                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
monjitas más". ¡Qué castidad! Pero es tal el cinismo de este encapuchado, que asombra la hipocresía y 
agudeza en las contestaciones del confesor, basadas todas en hechos y escritos de los libros santos de la 
iglesia católica, cuyas contestaciones, nos ponen a las claras, (si no hubiera visto y palpado) todo lo que 
se  enseña  en  los  seminarios  y  centros  docentes  donde  se  educa  a  los  ministros  de  la  religión  católica 
que  pretende  ser  depositaria  de  la  ley  del  Dios  que  busco.  No  insertaré  este  hecho  demasiado 
escandaloso y  remito a mis lectores a los archivos de Cartagena donde están los autos; y al de Madrid, 
donde  está  la  sentencia  y  la  confesión  del  capuchino,  al  tribunal  del  Santo  Oficio,  que  demuestra  la 
poca fe en Dios del fraile, pues confesó sus fechorías ante la sentencia de ser quemado vivo.   
En Tolosa (Francia) el año 1847, un encuadernador, mandó a su hija bellísima de 14 años, con 
unos libros que había encuadernado, pertenecientes a la casa de la "Misión Profesa de los hermanos de 
la Doctrina Cristiana". La niña no volvió; pero, "El cadáver, bestialmente destrozado por ambos vasos" 
(así  se  lee  en  la  acusaciòn  fiscal)  apareció  fuera  de  las  tapias  del  jardín  de  la  casa;  pero  la  química 
(pícara  química)  se  encargó  de  decir,  que,  "los  estigmas  que  manchaban  la  camisa  de  la  niña, 
pertenecían a nueve individuos", en efecto; en la Santa casa, había nueve hermanitos, cuyo superior era 
el padre Leotade, que fue condenado a cadena perpetua.   
En  Montalbán,  en  1868,  fue  acusado  y  juzgado  y  condenado,  otra  sotana,  que  no  refiero  los 
hechos, por vergüenza de la pluma; pero se refieren a 18 niños.   
En  Gante,  1868,  se  abre  la  causa  y  es  condenado  un  jesuita,  por  atentado  al  pudor;  no  le 
importaba el sexo.   
En Boston, 1868, es acusado un sacerdote y condenado por la prueba de abuso en 14 niños.   
El tribunal de Bruselas, 1868, condena a un eclesiástico "por sus innobles costumbres"; y ya era 
perseguido  por  otros  delitos  de  la  misma  naturaleza  cometidos  el  año  1852;  y  el  mismo  tribunal  y  el 
mismo año 1868, condena al abate Juan Blereau y al presbítero Lafourcade.   
El tribunal de Charenta condenó a cadena perpetua al cura de San Lorenzo, en tres de Mayo de 
1868.   
En agosto del mismo año, el tribunal de Versailles pronunció sentencia al Abate Hue "por bestia 
e  inhumano";  es  curioso  el  juicio  porque  resulta  acusado  otro  párroco,  el  cura  de  Nantes,  el  cual 
confiesa al tribunal "que él no ha hecho mas que poner en práctica algo de lo aconsejado por un libro 
que los sacerdotes tenían siempre entre las manos que se llama "La ciencia del confesor" ¡Dios mío qué 
ciencia!   
El tribunal de Linz (Austria) condenó a un carmelita, confesor de la joven Ana Dunzinger a la 
que venció por medio de un pañuelo cloroformizado, en el año 1872, y la prensa de Europa lo comentó 
con el nombre de "Episodio de un pañuelo cloroformizado".   
Pero  no  sigamos más por el camino del deshonor, porque es vergüenza para todos el consentir 
que  se  nos  ultraje  tan  infamemente  el  sentimiento,  en  nombre  de  Dios;  y  si  he  expuesto  esos  pocos 
casos concretos entre más de un millón que puedo citar, ha sido sólo para justificar la condenación que 
lancé  en  el  capítulo  10,  párrafo  V,  contra  la  iglesia  católica,  por  falsa  entre  todos  los  falsos;  por 
comerciante indigna, ya que comercia con las conciencias, explota los nombres de Jesús y  su madre y 
los falsea haciéndolos a su gusto y revistiéndolos de misterios, que la razón rechaza.   
El Anticristo (si es cierto que vive como aseguró Pío No-No) no tiene necesidad de citar casos 
delictuosos para probar la falsedad y  prevaricación de la iglesia católica y  de todas las iglesias, porque 
lo  sabe  en  su  conciencia.  Más  yo  sé,  que  los  hombres  mis  hermanos  están  prejuiciados  por  falsas 
creencias y he querido probar a los sistemáticos y borregos atados de pies y manos, que no es sistema el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
83
  
rebatir y  condenar la falsedad y  maldad de la iglesia y  sus ministros de las religiones todas y todos sus 
sacerdotes  y  pastores;  todos  han  prevaricado  del  principio  moral  y  fraternal  y  ninguno  ha  amado  a  la 
humanidad como quiere el Padre y, es hora ya de desenmascarar y rasgar el velo porque vino la justicia 
y lo he prometido; pero soy hombre como los demás hombres, y acudo adonde la inspiración me lleva a 
recoger el eco y  lo que haya de verdad sobre Jesús y  su madre. Juan, marchemos, mientras copio aquí 
una  historia  bastante  interesante  que  descubre  algunos  pelos,  de  la  peluda  conciencia  de  un Papa, que 
era  esposo  y  papá  y  en cuya historia mi espíritu ha sentido sensación. ¿Es que aún se quejan de dolor 
los protagonistas? Yo no lo sé; pero a mí me ha interesado y ha de Interesar a todo el que la lea, y será 
una prueba más en apoyo de mi condenación de la religión cristiana. Lo grave es, indudablemente, que 
esa historia sea escrita por los mismos católicos.