Contrarréplica de C. Montemayor 
 
 
18 DE SEPTIEMBRE 
 
 
"Perdido en una selva inmensa durante 
 
"la noche no tengo más que una pequeña 
 
"luz que me conduzca... Surge un desconocido, que me dice: Amigo, sopla tu bujía...  
 
"para mejor encontrar el camino, Este "desconocido es un teólogo". __ DIDEROT.  
 
 
 
 
   Si  la  primera  réplica  del  señor  Podestá  fue  una  homilía  inmensamente  vacua  y 
misericordiosa, con mayor razón se puede definir la segunda: un gran mar de palabras, 
sin  un  grano  de  sal.  "Verba  et  voces",  como  todos  los  sermones  franciscanos,  como 
todas  las  jaculatorias  de  la  iglesia.  En  su  kilométrica  exposición  -  que  es  con  pocas 
variantes, una repetición de la otra - encontraréis el arte de Don Basilio: Adulteración de 
principios    religiosos,    profanación    de    ciencias,    arbitrariedad    y    falsedad    de 
interpretaciones, febril afán de salvar, por lo menos del ridículo, al gran edificio religioso 
que  amenaza  ruina,  -  todo,  en  fin,  lo  que  queráis,  menos,  se  entiende,  un  argumento 
sólido o una seria objeción.  
 
   Empieza mi contrincante, mostrándose nervioso y agitado. El chiste a que la Sagrada 
Escritura se presta con sus frívolos cuentitos, lo vuelve agresivo e insolente (1). Supone 
él que se puede seriamente hacer la anatomía de la Biblia sin provocar a su alrededor 
las  más  solemnes  carcajadas,  y  exige  que  el  público  tenga estómago  bastante  fuerte 
para digerir, sin reventar, las bestialidades solemnes que el taumaturgo Moisés, con la 
más  grande  comicidad  de  este mundo,  supo  coleccionar  en  aquel  burlesco  ensayo  de 
historia que se llama el "Viejo Testamento".  
 
   Pasa,  luego,  a  refutarme.  Repite,  y  amenaza  repetir  hasta  la  consumación  de  los 
siglos, que mis argumentos son "inofensivos e inoficiosos", que no he demostrado nada. 
¡Inconformable  adversario!  ¿De  qué  modo  podré  yo  convencerlo  que  el  vaniloquio  de 
las denegaciones y de los sofismas es insuficiente a colmar el abismo que separa estas 
dos eternas irreconciliables enemigas: la Religión y la Ciencia? Nada lo convence, nada 
lo  satisface.  Lo  que  es  indiscutible  realidad  para  todos, no  tiene  evidencia  para  él;  lo 
que es axioma para el filósofo se reduce para él a un simple juego de palabras. No hay 
ciencia,  no  hay  razón,  no  hay  verdades  fuera  de  las  paparruchadas  de  los  teólogos  y 
del  misticismo  delirante  de  los  metafísicos.  Inútiles  son  las  argumentaciones  que  lo 
aplastan, los dilemas que lo encierran. Cree poderse evadir, como una anguila, merced 
a la viscosidad del sofisma, y sobre el tenue hilo de tan mezquina esperanza suspende 
toda la causa de la santa madre Iglesia. Le evidenciáis el abismo que separa la ciencia 

 
91 
de la religión, y él os pide "las pruebas"; le presentáis toda clase de pruebas, haciéndole 
constatar  la  incompatibilidad  de  los  principios  científicos con  los  dogmas  religiosos,  el 
estridente contraste entre las concepciones evolucionistas de la ciencia y las creencias 
místicas de la Iglesia, el conflicto secular existente entre la una y la otra, y os responde 
que son simples "opiniones"; le arrojáis encima todos los postulados materialistas de las 
ciencias  modernas,  lo  enterráis  debajo  de  una  avalancha de  aforismos  y  de  opiniones 
de  hombres  de  ciencia,  le  hacéis  notar  como  de  todos  los  dominios  de  la  física,  de  la 
química,  de  la  astronomía,  de  la  geología,  de  la  paleontología,  etcétera,  se  rechaza  la 
hipótesis  de  una  fuerza  sobrenatural,  la  leyenda  mística  de  la  creación,  la  compasiva 
historia  del  mundo  relatada  por  Moisés,  todos  los  hechos  milagrosos  que  constituyen 
los  dogmas  principales  del  catolicismo,  y  nuestro  ameno  adversario  se  escapa  por  la 
tangente,   sentenciando   catedráticamente   que   "las   ciencias   no   prueban   nada   al 
respecto".  Le  hacéis  constatar  que  los  dogmas  de  la  Iglesia  se  fundan  sobre  la 
revelación,   mientras   que   las   concepciones   científicas   son   hilaciones   de   las 
experiencias, y él no ve en esta chocante diferencia de métodos ninguna oposición; le 
hacéis observar cómo la Biblia anda a puñetazos con la ciencia en lo que se refiere a la 
edad  de  la  Tierra  (que  se  extiende,  según  ésta,  a  través  de  millones  de  siglos,  según 
aquélla solamente a 6,000 años), y él contesta que la Biblia es muda al respecto y que 
los  días  de  la  creación  deben  entenderse  como  "períodos  indefinidos  de  tiempo". 
Consumid  aliento  y  pulmones  para  hacerle  comprender  toda  la  mezquindad  de  la 
concepción  geocéntrica  establecida  por  la  Biblia,  y  a  hierro  y  fuego  defendida  por  la 
Iglesia, en presencia de las grandes concepciones científicas del Universo que reducen 
la  Tierra  a  la  modesta  proporción  que  todos  conocen,  y  él  sale  del  apuro  sofisticando 
que "la concepción geocéntrica... no pertenece a la Iglesia". Le mostráis que el hombre 
no  es  un  pedazo  de  barro,  que  nada  tiene  de  divino, que  no fue  de  reciente  creación, 
como  la  Biblia  pretende,  que  su  origen  se  pierde  en  la  lejanía  de  los  tiempos,  que, 
según  todos  los  descubrimientos  científicos,  existía  ya  en la  época  glacial  -  ¡casi  un 
millón de años atrás! - y él salmodia que... "el hombre cuaternario es un dogma bíblico". 
¡Dios  mío!,  si  es  verdad  que  existe  en  tu  beato  reino  un  paraíso  para  los  "pobres  de 
espíritu",  reserva  un  rinconcito  para  mi  buen  Podestá,  que  merece  más  que  todo  otro 
mortal, el premio de tu inmensa bondad.  
 
   Recorramos   ahora   el   rosario   de   sus   objeciones.   Pretende,   con   la   primera, 
sorprenderme  en  contradicción  por  haberle  yo  preguntado  cuáles  son  los  "sabios 
modernos" que creen en la Biblia y no haber dado, después, ninguna importancia a la 
respuesta,  es  decir,  a  la  lista  de  sabios  y  sabihondos  por  él  presentada  -  lo  que  es 
absolutamente  inexacto,  ya  que  en  mi  contrarréplica,  como  él  mismo  confiesa,  le  hice 
observar  que  aquellos  hombres  -  teístas,  pero  no  católicos,  los  unos;  neovitalistas  o 
panteístas  los  otros,  -  habían  sido  robados  a  la  ciencia  para  amontonarlos  en  el 
calendario  de  la  Iglesia.  Ni  se  apercibe,  el  buen  Podestá,  como  el  argumento  se 
retuerce  contra  él,  cuando  dice:  "El  señor  Montemayor no podrá probar  jamás  que  los 
nombres  citados  por  mí  no  son  de  sabios  "creyentes".  Entonces,  ¿son  de  sabios 
"creyentes"  o  de  "sabios  católicos"?  No  pretenderá,  mi  contrincante,  que  católico  y 
creyente  sean  la  misma  cosa.  Creyente  fue  Calvino,  y  no  fue  católico;  creyente  y  no 
católico fue Lutero; creyentes y no católicos son todos aquellos millones de budistas, de 
braminos, de mazdeos, de mahometanos, de sionistas sembrados en toda la superficie 
terrestre  y  que  la  Iglesia  encarnizadamente  persigue;  creyentes,  pero  anticatólicos, 

 
92 
fueron  los  Hugonotes,  los  Valdenses,  los  Albigenses,  Copérnico,  Galileo,  Giordano 
Bruno,  Vanini,  Ramus,  supliciados,  asesinados,  exterminados  por  el  catolicismo,  y, 
entre  los  más  recientes,  Newton,  Mayer,  Lavoisier,  Du-Bois-Reymond,  Lord  Kelvin, 
Clausius  y  muchos  otros  de  la  famosa  lista  que  creyeron  en los  dogmas  de  la  Iglesia 
como creo yo... en la cuadratura del círculo.  
 
   No  confunda  el  señor  Podestá  las  estrellas  del  cielo con  las  bujías  de  Moisés.  Una 
cosa es creer como varios sabios han creído, en la existencia de "una fuerza vital" que 
pone  en  juego  todas  las  fuerzas  de  la  naturaleza,  y  otra  distinta  es  la  de  creer  en  las 
mastodónticas  bestialidades  de  la  Biblia.  Por  consecuencia, siendo  ésta  una  cuestión 
de capital importancia, urge barrer del campo de la discusión toda clase de equívocos y 
encerrar a mi contrincante en este otro dilema: O reconoce que esos sabios, en su casi 
totalidad,  no  son  católicos,  y  en  este  caso  desista  de  invocarlos  en  apoyo  del 
catolicismo;  o  persiste  afirmando  que  lo  son,  y  entonces  demuestre,  con  las  debidas 
citaciones, cómo, cuándo y en qué forma aceptaron los dogmas de la Iglesia.  
 
   Vamos  a  la  segunda.  El  señor  Podestá  espera  que  yo  le  demuestre  "que  alguna 
ciencia,  física,  química,  etc.,  excluye  la  idea  de  Dios  y  de  la  creación".  ¡Modesto  de 
veras  en  sus  pretensiones!...  Como  si  yo  no  hubiese  demostrado  nada  hasta  ahora,  y 
como  si  mis  demostraciones  para  ser  validas  y  reconocidas  tuviesen  que  obtener  el 
pasaporte  y  el  visto  de  su  excelencia,  el  señor  Podestá.  ¡Estaría  fresco...  yo!  Vamos, 
amigo; no es usted que ha de juzgar: es el público que se interesa en nuestro debate. Y 
este público sabe que todas las ciencias han depuesto, deponen, depondrán contra su 
eterna  enemiga  -  la  Iglesia  -   y  que  si  hay  uno  que  nada  ha  demostrado,  es 
precisamente  mi  contrincante,  que  sofistica  sobre  todo,  que  todo  confunde  y  todo 
interpreta... al revés, inclusive las leyes de la gravitación universal del gran Newton.  
 
   Escuchémosle  al  respecto:  "¿Qué  es  lo  que  prueban  estas  leyes  en  contra  de  Dios, 
de  la  creación  o  de  a  Biblia"?  Prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  de  las 
esferas  siderales  en  los  abismos  inconmensurables  del  espacio  no  es  determinado  ni 
empujado por el dedo de Dios; prueban que la Luna gira alrededor de la Tierra, la Tierra 
alrededor del Sol, el Sol alrededor de otro sistema solar más grande, éste alrededor de 
otro  más  superior  todavía  y,  así  sucesivamente,  hasta  el infinito  en  fuerza  del  doble 
movimiento  de  atracción  y  de  repulsión  que  es  propiedad  de  todos  los  cuerpos; 
prueban,  a  quien  no  está  acostumbrado  a  hacer  oídos  de  mercader,  que  la  fuerza 
centrípeta y centrífuga de los mundos (gravitación), descubierta por Newton, ha hecho 
limpieza  en  todo  el  Olimpo,  suministrando  el  golpe  de  gracia  al  castillo  bíblico  de  las 
creaciones  milagrosas  y  sepultado  en  el  ridículo  el  grosero  dogmatismo  de  la  Iglesia.   
¿Qué  más  podrían  probar  las  leyes  del  cristianísimo  Newton?  ¡Que  "uno  y  uno  más 
uno, hacen uno", conforme la fórmula aritmética empleada por la Iglesia para descifrar 
el misterio de la S.S. Trinidad? Escuche el buen Podestá lo que piensa Leibniz, el gran 
teólogo físico, matemático y jurisconsulto del siglo XVII: "Newton arrebató a la divinidad 
"algunos  de  sus  mejores  atributos  y  minó  los  cimientos  de  la  religión  natural".  Y  si 
hubiese  querido  ser  más  lógico,  habría  podido  agregar:  Esta  divinidad  que  se  deja 
arrebatar  sus  mejores  atributos  por  un  hombre,  es  la  burla  más  grande  que  he 
conocido.  Pero...  ¡para  qué  tantas  demostraciones,  si  yo  no  pruebo  nada  y  Newton 
prueba menos?.  

 
93 
 
   Vamos  a  Lavoisier,  cuyo  mérito  principal  consiste  en  haber  descubierto  la  ley  de  la 
conservación  de  la  materia,  es  decir,  de  haber  establecido  el  hecho  de  que  "nada  se 
crea,  nada  se  destruye",  conforme  la  definición  aceptada  por  mi  contrincante.  La 
fórmula,  como  se  ve, es  clara;  pero,  cuando  se  trata  de  interpretarla...  "¡autre  chose"!, 
todo  se  confunde;  lo  que  es  claro  se  obscurece;  interviene  el  sofisma,  y  el  ameno 
Podestá salmodia: "¿qué quiere decir nada se crea y nada se destruye"?... Y el mismo 
responde:  "Quiere  decir  sencillamente,  que  "ninguna  fuerza  puede  comenzar  a  existir 
sin causa eficiente".  
 
   ¡Muy  bien,  "tres-bien",  bravo!  Seis  puntos  y  los  "boms-boms"  al  digno  discípulo  de 
Don  Basilio  por  la  originalísima  idea  de  agregar  a  la  ley  de  Lavoisier  aquel  apéndice 
caudal de la "causa eficiente", extra-natural, creadora y dominadora del Universo.  
 
   Saque el señor Podestá lo que tan imprudentemente le ha agregado de suyo, y verá 
como la ley de Lavoisier "nada se crea, nada se destruye", significará únicamente que, 
"si  nada  puede  ser  destruído,  nada  puede  haber  sido  creado",  o  en  términos  más 
explícitos,  que  la  materia  es  eterna,  lo  que  implica  la  imposibilidad  de  la  creación  y  lo 
absurdo  de  la  hipótesis-Dios.  En  cuanto  a  la  calificación de  cristiano o  de  católico  que 
se  pretende  dar  al  glorioso  decano  de  la  química,  que  no  encontró  en  la  materia 
residencia  posible  para  Dios,  es  una  cuestión  de  gusto  que  no  tiene  importancia 
ninguna.  Lo  que  sí  nos  interesa  sumamente  son  sus principios  científicos,  sus  teorías, 
sus leyes esencial y fundadamente materialistas.  
 
   Por lo que concierne a Du-Bois-Reymond, pienso que la Iglesia ha de sentirlo todavía 
como un hueso muy duro en la tráquea. El eminente sabio dió el tributo de su genio al 
desenvolvimiento  de  las  ciencias  evolucionistas,  y  sí  en  los últimos  años  de  su  vida 
lanzó al mundo, con su famoso "Ignorabimus", un grito desesperado por la solución de 
ciertos  problemas  del  universo  que  él  consideró  "insolubles",  es  este  un  hecho  que 
nada demuestra en favor del catolicismo ni contra la ciencia.  
 
   Por  todos  los  demás  sabios  modernos,  volvemos  a  repetirlo:  demuestre  el  señor 
Podestá  cómo,  cuándo  y  en  qué  forma  aceptaron  los  dogmas  de  la  Iglesia.  Entre  los 
antiguos,  cité  yo  a  Empédocles,  Demócrito,  Heráclito,  Anaxímenes,  Anaximandro  y 
otros,   que   fueron   materialistas.   Sócrates,   Platón   y   Aristóteles,   citados   por   mi 
contrincante, eran creyentes, pero paganos, bien lejos de pensar en las paparruchadas 
de   Moisés.   Sócrates,   principalmente,   anteponía   los   sentimientos   del   corazón,   la 
verdadera moral humana, a todas las creencias en el más allá de la vida. Platón habla 
del  "Logos",  del  Verbo,  en  el  cual  parece  idealizada toda  la  moral  y  la  sabiduría 
humana;  pero  no  conoce  a  un  Dios  antropomorfo  que  devora,  como  Saturno,  sus 
propios  hijos  y  se  deja  por  ellos  devorar.  Este  Dios  debían  inventarlo  los  frailes.  ¿Y 
Aristóteles?  Muy  mal;  a  propósito,  mi  opositor  evoca  de los  profundos  silencios  el 
fundador  de  la  escuela  peripatética,  el  padre  de  la  Historia  Natural  contra  el  cual  se 
desencadenó toda la ira, todo el odio de la Iglesia.  
 
   Demos  ahora  una  mirada  retrospectiva  a  la  historia  negra  del  catolicismo  y  veamos 
cómo la Iglesia marcha de acuerdo con la ciencia.  

 
94 
   En el tercer siglo de nuestra era, el cristianismo, elevado, bajo Constantino, a religión 
de  Estado,  se  desencadena  como  un  huracán  de  muerte  sobre el  mundo  pagano. 
Aristóteles  es  condenado,  sus  libros  puestos  en  el  "índice",  su  escuela  destruída,  sus 
discípulos perseguidos. Los templos de Gáula, de Apamea, de Osiris, de Serápides, los 
más  soberbios  monumentos  del  arte  pagano,  son  arrasados.  La  biblioteca  palatina  en 
Roma, las de Córdova y de Alejandría incendiadas. Ipacia, la gran filósofa alejandrina, 
destrozada  por  orden  de  San  Cirilo.  La  gramática,  las matemáticas,  la  anatomía,  la 
astronomía,  el  estudio  de  los  clásicos  severamente  prohibidos.  (2)  Durante  todo  el 
medioevo, las ciencias gimen aplastadas bajo el peso de la Iglesia. La geografía es una 
impiedad:    Marco    Polo,    volviendo    de    las    Indias,   es    perseguido;    Magallanes 
excomulgado;  Colón  condenado  por  el  Concilio  de  Salamanca  y  encarcelado.  La 
astronomía  no  tiene  mejor  suerte.  Copérnico  es  anatematizado;  Galileo  torturado;  (3) 
Kepler  exiliado.  La  filosofía  es  también  uno  de  los  siete  pecados  capitales:  Giordano 
Bruno,  Savonarola,  Arnaldo  de  Brescia,  Vanini,  Simoncelli,  Ramus,  el  caballero  de  la 
Barre  y  otros  mil  condenados  al  extremo  suplicio.  Hugonotes,  Albigenses,  Valdenses 
masacrados sin piedad ni misericordia; trescientas mil víctimas torturadas y quemadas 
vivas por la Santa Inquisición.  
 
   No es todo. La Iglesia, cuando no puede torturar la carne, sofoca el pensamiento. Las 
"Provinciales"  de  Pascal,  el  "Telémaco"  de  Fénelon,  el "Diccionario  Filosófico"  con 
muchas  otras  obras  que  se  me  escapan  son  arrojadas  a  las  llamas;  las  de  Racine  y 
Corneille condenadas. ¿Continuamos? Imposible. Centenas de volúmenes no bastarían 
a compendiar la historia sangrienta del catolicismo y a demostrar en qué forma la Iglesia 
ha protegido la ciencia, o marchado con ella en conmovedor acuerdo.  
 
   Pero todo esto - "ca va sans dire" - no demuestra nada, como nada demuestra, para 
mi contrincante la pública "declaración de guerra contra la ciencia" a base de anatemas 
y de fulminaciones hecha en 1870 por la suprema autoridad de la Iglesia.  
 
   Consideremos  un  último  aspecto  de  la  cuestión.  El  señor  Podestá  dice  que  la 
concepción geocéntrica no pertenece a la Biblia. Consultemos, pues, este gran libro de 
revelaciones  y  demostremos al  adversario  que  no  lo  conoce.  ¿Qué  nos  dice  la  Biblia? 
Nos dice que el único Universo creado por Dios fue la Tierra (día primero) y que el Sol y 
las estrellas fueron creadas para iluminar y adornar la Tierra (Génesis, I. 18)... ¡especie 
de lamparitas eléctricas, marca Edison! "El cielo y la Tierra fueron, pues, acabados con 
todos sus adornos". (Génesis, II. 1). Tan es verdad que las estrellas son consideradas 
en  la  Biblia  como  lamparitas  eléctricas  o  bujías  que  Isaías  (XXXIV,  4),  San  Mateo 
(XXXIV, 29), San Marco (XIII, 24-25), el Apocalipsis (VI, 13), las hacen caer en el suelo 
como...  peras  podridas.  Además,  el  cielo  bíblico  es  una  especie  de  techo  sólido  y 
cristalino del gran edificio terrestre. La misma palabra hebraica "raquiah", en vulgar latín 
"firmamentum", tiene el sentido de una substancia sólida. Job (XXXVII, 18), dice que el 
cielo es un espejo de bronce; Ezequiel (I, 22), que el firmamento está hecho de cristal; 
el Salmo, (C. III) que es de agua; y Lactancio concuerda que es un "coelumvidrum". En 
cuanto a la distancia que separa el cielo de la Tierra es... cuestión de metros. Nembroth 
construye una torre para ir a patinar en el cielo, y Jacob ve en sueños una escalera por 
la que los ángeles bajan a la tierra y vuelven al cielo. (Génesis, XXVIII, 2).  
 

 
95 
   ¡Entre  el  firmamento  cristalino  y  la  Tierra,  apenas  existe  una  escalera,  justamente 
como entre el primero y el segundo piso de una casa!  
 
   Y después de todas estas herejías que desbordan de la Biblia por boca de Moisés, de 
los  profetas  y  de  los  evangelistas,  se  tiene  el  coraje  de sostener  que  la  concepción 
geocéntrica no pertenece a la Iglesia, y que las revelaciones de la Sagrada Escritura (la 
tierra  creada  repentinamente  de  la  nada,  el  hombre  plasmado  en  barro,  el  cielo 
cristalino, las estrellas parecidas a lamparitas eléctricas, etc.), hallan plena confirmación 
en  los  experimentos  científicos,  en  las  inducciones  y  deducciones  de  las  ciencias 
modernas.  La  audacia  del  buen  Podestá  transpone  los  límites  de  lo  inverosímil.  En  la 
preocupación  de  sostener  lo  absurdo,  no  se  apercibe,  siquiera,  de  la  figura,  no  sé  si 
más burlesca o mezquina, que hace hacer al buen Dios "revelador", cuando le atribuye 
la  paternidad  de  todas  las  bestialidades  que  la  Biblia nos  ofrece  en  materia  de 
astronomía, biología, antropogenia, etcetera.  
 
   No  es  necesario  tener  almacenada  toda  la  sabiduría humana  en  el  cerebro,  para 
saber cuán profundo es el abismo que separa las doctrinas místicas de la religión de los 
postulados  científicos.  Basta  abstraerse  un  instante  de  la influencia  deprimente  de  la 
sacristía,  tener  una  cultura  mediana,  conocer  someramente  las  obras  magistrales  de 
Dupuis  (4),  de  Jacolliot  (5),  de  Malvert  (6),  de  Augusto  Dide  (7),  de  Svoboda  (8),  de 
Draper (9), de Viardot (10), para no seguir citando aún; o interrogar uno por uno a todos 
los sabios de nuestra época, para oírlos unánimemente afirmar que: "El conflicto entre 
la religión y la ciencia es tan grande que no terminará sino con la completa derrota de 
una o de otra".  
 
   Podrá, repito, citarse el nombre de algunos sabios que, como Galileo, Kepler, Cuvier, 
Pascal o Flammarion creyeron en Dios. Pero, yo desafío a mi contrincante que designe 
entre éstos uno solo, que admita los dogmas de la Creación de la S.S. Trinidad, de la 
Encarnación,  de  la  Virginidad  de  María,  etc.;  que  no  rechaze  desdeñosamente  la 
religión católica en el conjunto de sus dogmas y de sus creencias. Ellos creyeron en un 
Dios  que  no  es  el  Dios  de  los  católicos,  el  creador  y  destructor  de  todas  las  cosas,  el 
protector de los ejércitos, el monstruo sanguinario que llena el Universo de venganzas y 
exterminios. Es, en su concepto, una "fuerza" coeterna a la materia, que obra sobre la 
materia, un "quid" indefinible que invade el espacio, una simple "concepción panteísta". 
Este Dios no tiene nada en común con el Dios católico, y sus creyentes están tan lejos 
del  catolicismo  cuanto  las  "Provinciales"  de  Pascal  de  los  ñoños  sermones  del  padre 
Franceschi.  El  argumento,  pues,  de  que  Cristo  o  Barrabás crean  en  un  Dios,  que  no 
habita  la  Iglesia  católica  ni  la  protestante,  no  puede absolutamente  servir  a  la  tesis  de 
mi  opositor,  ya  que  no  aporta  prueba  alguna  a  favor del  catolicismo.  Mucho  menos 
puede  servirle,  cuando  toda  una  legión  de  sabios,  los  más  eminentes  de  nuestro 
tiempo,  físicos,  químicos,  anatomistas,  embriólogos,  paleontólogos,  etc.,  ha  destruido 
por completo el último reducto de aquel vetusto espiritualismo, más o menos panteístico 
o "vitalista" de unos pocos.  
 
   No  es  posible  considerar  la  cuestión  bajo  ningún  aspecto,  sin  llegar  a  la  misma 
conclusión que entre la Iglesia y la Ciencia se interpone un abismo. El conflicto palpita 
en todos los campos; y, cuanto más los católicos procuran reducirlo, más se extiende. 

 
96 
El  diablo,  echado  por  la  puerta, entra  de  nuevo  por  la  ventana.  Los  creyentes  insisten 
diciendo  que  el  hombre  es  hijo  de  Dios,  que  el  origen de  todas  las  especies  data 
aproximadamente de 6,000 años. La ciencia demuestra, a su vez, que el hombre existe 
desde  hace  casi  un  millón  de  años,  y  que  el  origen  del mundo  animal  (del  cual  es 
hombre es una forma tardía de las más evolucionadas) se pierde en las lejanas épocas 
geológicas que se miden por millones de siglos.  
 
   Los  paleontólogos  nos  muestran  los  restos  fósiles  del  hombre  miocénico  (período 
terciario)  y  pliocénico  (cuaternario)  que  vivía  hace  un  millón  o  quizá  más  años.  Y  el 
señor  Podestá,  fundado  en  las  fábulas  del  buen  Moisés,  nos  dice  que  "el  hombre 
cuaternario  es  un  dogma  bíblico",  ¡entendiendo  por  "cuaternario"  al  místico  personaje 
de  Adán,  creado  en  la  forma  que  todos  conocen  4,000  años  antes  de  Herodes  y  de 
Tiberio!  Para  él,  según  parece,  los  maravillosos  descubrimientos  paleontológicos  en 
muchas partes de Europa, en Norte América y en la misma Argentina, no son más que 
simples  comprobaciones...  del  dogma  bíblico.  Los  fósiles del  terreno  miocénico  o 
pliocénico de prehistórica formación, el Pitecantropo erecto de la isla de Java, el cráneo 
de Neanderthal, el tetraprothomo de la Patagonia, ¿qué diablos pueden representar en 
el cerebro de mi contrincante sino los despojos mortales de Adán, de Esaú o de Jacob? 
¿Quizás  que  Ameghino,  continuando  en  sus  pacientes  investigaciones,  no  llegue  a 
encontrar  los  despojos  de  aquel  pobre  Abel,  tan  querido  al  señor  y  tan  bárbaramente 
muerto  por  Caín?  ¡Quizás!...  Pero,  mientras  tanto,  el  "dogma  bíblico  del  hombre 
cuaternario" quedará, como los demás dogmas de la Biblia, suspendido en el vacío.  
 
   "Pido perdón - dice G. De Vitry - a nuestros señores los cardenales; pero, en lugar de 
descender  del  cielo,  la  especie  humana  parece  mejor  subir de  la  tierra,  y  los  monos 
serían más próximos parientes nuestros que los ángeles".  
 
   Y con esto, punto para hoy.