Mis observaciones 
 
 
   Leo y salgo borracho. ¡Qué cúmulo de citas! Y ¿para qué? Es machacar en hierro frío.  
 
   Se  ve  que  Diderot,  estudia  y  comprende  que  entre  Filo-sofía  y  Teo-logía,  hay  la 
respetable  distancia  que  entre  ciencia  y  religión:  el  filo  corta,  desata:  el  teo,  ata, 
aprisiona: Filosofía es sabiduría abierta: Teología ciencia cerrada, limitada, con término 
fijo, por lo tanto no es progresiva; pero esa exclamación de Diderot, revela, que también 
el  Teólogo  no  está  conforme  con  luz  prestada  desde  que dice  "enciende  tu  bujía",  es 

 
97 
decir, la luz de la razón; por lo que hasta el Teólogo va contra la Teología y por lo tanto 
contra la religión, que necesita la Teología.  
 
   Pero veo (si no soy mal profeta) que ha cerrado las puertas al señor Podestá y será 
esta  contrarréplica  la  última  de  la  presente  controversia,  al  menos  de  fundamentos  de 
alguna  trascendencia  y  debo  aquí,  por  ello,  no  perder  conceptos  vertidos,  ya  que  en 
esta  exposición  está  coleccionado  todo el  argumento  del abismo  entre  la  Religión  y  la 
Ciencia.  
 
 
1 
 
 
   Sí,  tiene  razón,  que  en  ninguna  de  las  dos  exposiciones  del  señor  Podestá  hay  un 
grano  de  sal,  ni  para  bautizar  a  sus  hijos,  por  lo  que tendrán  que  quedarse  moros,  si 
piadosamente  no  se  la  presta  el  P.  Blanco.  Y  esto  que,  entre  Jesuitas  y  Salesianos 
(interiormente),  como  entre  todas  las  especies  frailunas que  señala  el  rabioso  Juan 
Meslier, hay tanto antagonismo como diferencia entre Ciencia y Religión.  
 
   Todos son mejor que los otros y mejor que todas las otras Congregaciones, es la de 
cada especie; todas las otras son peor que la "nuestra". Es lo que se dice en todos, y 
doy  fe  por  mis  propios  oídos,  lo  que  me  ha  afirmado  en  que  todos  son  "peores";  es 
decir, más que "malos".  
 
   En  la  sombra  de  un  templo,  puede  decirse  todo  lo  que  pueden tragar  los  ignorantes 
del sabroso manjar de la sabiduría; pero, a la Luz del Sol, ya hay que esmerarse en la 
limpieza, porque se ven las manchas.  
 
   Mas  no  toque  nadie  una  congregación  o  un  dogma  católico,  porque  entonces 
desaparecen  los  antagonismos  y  se  unen  en  manada  y  busca  cada  uno  a  las  levitas 
que  cubren  cuerpos  de  frailes,  y  polleras  que  cubren  cuerpos  encenagados  o  de 
Celestinas y éstos llegan a los jueces y los sobornan; a los congresos y los compran (no 
importa el precio y condiciones) y entre todos obligan al jefe de Estado, que hará lo que 
le ordena la "caterva de ladrones" que denunció Jesús. ¿Y se lamenta usted de que "se 
vuelva  agresivo  e  insolente"  su  "descontentadizo  adversario"?  Veo  que  desconoce  los 
claustros,  como  veo  también  que  desconoce  a  Moisés  y  le  carga  lo  que  no  es  de  él, 
como  a  los  anarquistas  les  cargan  los  actos  del  terrorismo,  de  los  que  99  por  ciento 
salen del claustro, sacristía y Vaticano.  
 
   Sigue  usted  chasqueando  el  látigo,  y  dice  "le  evidenciáis  el  abismo  que  separa  la 
Ciencia de la Religión", y él os pide "las pruebas", y aquí no hay más que lo que hace 
usted y todos los materialistas; y lo hacen las dos tendencias tan desastradamente, que 
causa lástima y dolor.  
 
   Sí.  Lástima  y  dolor  trae  el  que  los...  "estoicos"  sean  tan  ciegos  que  no  vean  sus 
crímenes divinos y sacramentados que los acusa a la vez de culpables de todo el mal 
mundial,  y  su  sordera,  es  capaz  de  resistir  hasta  la  estridencia  de  la  apocalíptica 

 
98 
trompeta del Juicio final, que ha tocado y no la han oído, aunque ven, quieran que no, 
que la liquidación se está haciendo.  
 
   Pero  para  éstos  ya  habló  Isaías,  al  que  no  creen  los  religiosos  y  los  anarquistas  lo 
burlan y esto también da lástima y pena; porque, a pesar de todo, tampoco hacen más 
que como los católicos: palabras y palabras, y a  las dos tendencias les pasa, como al 
que ante un rival no tiene para esgrimir más que un revólver sin balas, que hace temblar 
a los dos.  
 
   ¡Cómo quiere usted que se dé por enterrado, aunque le eche encima todo el peso de 
las  ciencias  materialistas,  si  los  materialistas  tienen  otro desplante  que  anula  todo  su 
ser y esto lo saben los católicos y no católicos, causa por la que no les temen? Hace lo 
justo  el  materialista  en  negar  al  Dios  religioso,  y  no  hacen  más  que  lo  que  han  hecho 
Moisés  e  Isaías,  Jesús  y  todos  los  misioneros  y  hombres  de  ciencia  que  no  son 
materialistas ni religiosos, a los que motejan los anarquistas, sin entender que aquéllos 
han  proclamado  un  Creador  Padre  Universal,  con  el  que han  matado  al  Dios  ídolo  de 
las  religiones.  Pero  los  materialistas  anarquistas,  al  hablarles  de  ese  Creador  (que 
todas  las  ciencias  tácitamente  confiesan  y  con  afán  siguen su  camino  hacia  él)  los 
anarquistas,  digo, se  ríen,  y  no  comprenden  que  la  risa  es  del  imbécil,  y  ésta  es 
justamente la causa de que no les teman los católicos y se les retiren losque no niegan, 
pero investigan y dan cabida a la razón.  
 
   En el  juicio  que  exige  este proceso  sentaré  como  es  debido  las cosas,  para  darle al 
César lo suyo y al Dios no le daré nada, pero sí al Creador, pues ahora me veo obligado 
a  seguir  comentando  y  razonando  lo  que  hay  de  nuevo  en  la  exposición,  que  no  es 
mucho, pero sí importante, y lo más trascendental de toda la controversia.  
 
 
2 
 
 
   Escuchémosle  al  respecto:  "¿Qué  es  lo  que  prueban  estas  leyes  en  contra  de  Dios, 
de  la  Creación  o  de  la  Biblia?  Prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  de  las 
esferas  siderales  en  los  abismos  inconmensurables  del  espacio  no  es  determinado  ni 
empujado por el dedo de Dios: prueban que la Luna, etc., etc."  
 
   ¡Señor Montemayor! Ese estribillo es demasiado sabido entre materialistas; pero en el 
mismo está demostrado el sistema y éste es peor aun que el dogma religioso.  
 
   Decir que el movimiento eterno de las esferas siderales, en toda la inconmensurable 
profundidad  o  abismos  del  espacio,  no  es  empujado  por Dios,  es  una  tangente 
escapatoria: es una centrífuga de efecto literario y aun cómico, y no se debe tener por 
principio fundamental de ciencia, desde que sabemos que la razón descarta a Dios de 
todo,  desde  que  Dios  representa  analíticamente,  por  los hechos  de  los  deístas,  ídolo. 
Pero  entendiendo  Creador,  Padre  del  universo,  ¿qué  contestarán  los  materialistas,  ni 
los anarquistas, ni ninguna ciencia, que pueda negar que todo es empujado por una ley 
indómita,  infalible  e  inextinguible?  ¿No  pedís  que  se  os  muestre  al  Creador?  Ahí  lo 

 
99 
tenéis;  negadlo,  deshacedlo,  parad  el  movimiento  eterno  e  infinito;  dadle,  si  sois 
capaces, otro giro; cambiad su rumbo; y si no podéis, ¿no es bastante a la más obtusa 
razón  a  desechar  el  sistema  de  negar  y  optar  por  la  observación  y  esperar  a  que  la 
razón encuentre el término del progreso? ¿Que el progreso no tiene límites? Entonces, 
¿con  qué  razón  ha  de  tomarse  la  ley  de  Newton  como  infalible?  ¡Acaso,  al  encontrar 
Newton  la  gravedad,  la  hizo  él?  Y  si  él  no  la  hizo, ¿quién  la  hizo?  ¿Ha  cambiado 
tampoco  la  gravedad después de  haber encontrado,  no  la  ley,  sino  el  principio  en  que 
se apoya la ley? Todo gira y marcha como marchaba y giraba; luego lo que no modifica, 
lo  que  no  mejora  al  efecto,  no  es  una  causa  eficiente;  y  así,  lo  que  llamáis  ley  de 
Newton  no  es  una  ley  de  Newton  y  mucho  es  que  sea  un  principio  que  ilumine  el 
camino  que  nos  aproxime  a  comprender  la  ley,  que  jamás  podremos  mejorar  ni  darle 
nada, sino que, mal que les pese a los materialistas y anarquistas, y aunque no quieran, 
sólo por ella vivirán para... negarla.  
 
   Dígame si esa misma ley no es bastante grande para amarla y creerla como nuestro 
Padre,  nuestro  Creador,  (no  Dios);  pero  esa  ley  es  de todos  y  nadie  la  monopolizó  y, 
por lo tanto, no es de ninguna religión ni tendencia científica, pero sí es de la sabiduría 
y ésta, es sólo del Espíritu en todos sus grados; y la solidaridad de los espíritus se llama 
"espiritismo"  (que  no  es  religión  ni  aun  credo)  y  éste  es  el  que  representa  por  los 
hombres, en cada mundo, al Creador.  
 
   Negad,  afirmad,  haced  como  os  plazca;  jamás  podréis  deshacer  ese  axioma  que 
sostengo  y  confirma  Newton.  Ese  girar  de  la  Tierra  y  los  mundos  sus  hermanos 
alrededor del Sol y éste alrededor de otro superior y aquél de otro, y el otro de otro, ¿no 
confirma  igualmente  lo  que  acabo  de  afirmar?  ¿Quién  lo  puede  destruir?  Mas  ¿creéis 
que sea tal la locura de esa ley, que no responda toda a una fuerza... central... (¿?) ¿A 
un centro vibratorio del cual pende y depende todo? Los imbéciles que ríen declarando 
su  ignorancia,  que  vuelen,  que asciendan, que  escalen aquel  centro  y  allí  encontrarán 
la  causa  primera  y  única;  y  cuando  desciendan  a  este  mundo  de  los  sistemáticos, 
quiero verles la cara y corazón y entonces podrán decir si no puede llamarse el hombre, 
hijo del Creador, Padre universal, y aun afirmar que el hombre es de origen divino por el 
espíritu,  por  el  que  sólo  se  es  hombre.  Hasta  los  materialistas,  aunque  no  quieran  y 
nieguen y renieguen.  
 
 
II 
 
 
   Pero  metámonos  en  terrenos  más  explorables,  para  los que  aun  no  tienen  sus  alas 
para volar tan alto.  
 
   Hemos mentado la luna, de la que se debía saber ya por la Astronomía, lo que es, su 
procedencia y su misión. Pero ¿creéis que de esto no es culpable la Religión? ¿Creéis 
que  no  tiene,  (sobre  todo  la  Religión  católica)  certidumbre  de  lo  que  es  y  procedencia 
de la Luna? El saberlo y ocultarlo, como muchas otras verdades (porque declarándolo 
hubiera dejado de ser hace mucho tiempo) es lo que constituye su prevaricación, y esa 
ley del más infinito, le señaló un tiempo preciso, pasado el cual no existiría, porque todo 

 
100 
ha de transformarse en más: la injusticia en justicia, la ignorancia en sabiduría, el odio 
en  amor;  y  ese  tiempo,  ya  llegó;  por  lo  que,  el  espíritu,  por  la  ley  de  las  armonías,  se 
hizo esclavo hasta que llegado el momento marcado en esa ley, reclama su reinado y 
de esclavo se hace señor del alma y del cuerpo (aunque ya lo era oculto) y, hete aquí el 
conflicto  y  la  lucha  de  la  materia  por  conservar  injustamente  la  supremacía  prestada, 
sólo  por  no  desarmonizar,  repito,  porque  la  rusticidad de  la  materia  primitiva,  en  cada 
mundo,  tiene  por  grados  que  purificarse  e  ir  tirando escorias,  como  las  tira  el  cuerpo 
después de aprovechar lo asimilable de los alimentos con que se nutre y, sólo hay una 
ley de purificación perpetua para todos.  
 
   Sí; la misma ley del espíritu es la de la materia de los cuerpos animales, como de los 
mundos  y  la  Tierra,  no  había  de  tener  ley  diferente que  Marte,  Júpiter  y  el  Sol  y  otros 
soles mayores y menores poblados de hombres símiles en todo a los orgullosos cuanto 
imperceptibles terrenales y tan ignorantes como presuntuosos e imbéciles.  
 
   La  Tierra,  pues,  dentro  de  la  misma  ley,  expulsa  de  tiempo  en  tiempo  sus  escorias 
que ya no son asimilables a su ser, como la ignorancia y tinieblas que arroja el espíritu 
de  su  cuerpo-alma,  llamado  astral,  doble  etéreo,  periespíritu,  o  como  queráis,  pues 
siempre  será  el  alma  el  cuerpo  del  espíritu,  al  que  cuanto  más  lo  purifica  más  se 
descubre él. Y no creáis que esto es "hablar de la Luna", como suelen decir cuando no 
se  entiende  una  cosa:  esto  es  fundamentar  el  argumento  para  decir,  que la  Luna  o 
Satélite ha salido de la Tierra, siendo sólo "escorias" no asimilables ya al ser animal y 
atrás dije cuando ocurrió ese hecho: ese parto.  
 
   ¿Negáis?  ¿Afirmáis?  Lo  mismo  es:  pero  los  que  niegan,  se  van  a  ver  desmentidos 
muy pronto; antes de pasar tres generaciones de las que hoy existen, la Tierra hará un 
segundo parto y la Luna tendrá un hermanito que entre los dos, desterrarán de la madre 
Tierra, la noche plena.  
 
   ¿Porqué,  materialistas,  no  obligáis  a  la  materia  y a  la  ciencia  de  la  materia  que  os 
descubra  estos  hechos?  Y  ¿por  qué  no  lo  evitáis,  ya  que  podéis  presumir  que  nada 
podrá quedar aplomado de lo que hoy se sostiene? ¿Es que tampoco os han explicado 
esas leyes (ni aún la pretendida ley newtoniana) la causa de la inclinación o grado 23, 
que penosamente mantiene este nuestro terrón, que no es otra cosa sino el contrapeso 
de un polo al descargarse el otro? y ya que no lo habéis querido comprender, y ya que 
todo lo dáis a la materia y le robáis todo a su único propietario, al Espíritu y en éste al 
Creador,  esperad  un  poquito,  muy  poquito  y  os  lo  enseñara  prácticamente  la  ley  que 
obrará el cataclismo y la Tierra quedará equilibrada, horizontal.  
 
   Dice el señor Montemayor: "¿Cómo haría yo para convencer a mi adversario?", etc. Y, 
"¿cómo haría yo para decirle al señor Montemayor, que todo esto está claro como la luz 
meridiana  en  "La  Biblia"?:  "Y  aparecerán  nuevos  cielos,  nuevas  tierras  y  nuevo  sol".  - 
Isaías.  
 
 
 
 

 
101 
III 
 
 
   La Biblia, no es un libro sagrado; no es tampoco el espejo y la obra de Moisés; pero 
está muy lejos de ser una burla a la Humanidad, a pesar de haber adulterado hasta la 
irrisión  la  religión  católica,  de  lo  que  tiene  que  responder  ahora  mismo  para  su  mayor 
vergüenza y no quiere: pero por no querer, no se va a dejar vencer la ley que impone, y, 
quiera que no quiera, contestará: dará cuenta exacta de su prevaricación, aunque sea 
con su mutismo y le será hecho el vacío en el que la muerte es inevitable.  
 
   También  han  de  rendir  cuentas  los  que  sin  conciencia  se ríen  y  niegan;  pero  éstos 
tienen  una  atenuante  y  la  ley  los  admitirá  en  su  seno para  sostener  la  verdad  que 
negaron, aceptando un error para matar mil errores; y es porque no es posible revolver 
el barro sin salpicarse, como al molinero le es imposible no aspirar el polvo de la harina 
y mancharse. Esto es lo que salva en ley justísima a los hombres de las ciencias y creo 
que nadie tachará a la ley de ignorante.  
 
   ¡Razón,  anarquistas!;  razón  se  os  pide:  investigar,  no  negar;  y  no  toméis  lo  que  los 
otros  hayan dicho  sobre  la  materia  como  infalible  y  comprended  que  en  la multitud  de 
ideas es donde está la confusión y esta es la "Babilonia la grande", y no negaréis que 
esto es verdad.  
 
   Pues bien; digo, repitiendo, que la Biblia que conocéis no es la escrita por Moisés, ni 
es libro sagrado; que de Moisés, sólo queda intacto el Decálogo, que no será tan malo 
cuando  perdura  36  siglos  y  lo  tiene  todo  el  mundo;  que  el  pueblo  israelita,  es  el  que 
podía  desmentir  a  la  Iglesia  católica  en  la  Biblia  que  hizo  tragar;  pero  para  evitar  esta 
catástrofe  la  religión  católica  sembró  el  odio  en  todo el  mundo  contra  ese  pueblo, 
destruyéndolo  y  persiguiéndolo  a  muerte  y  aún  así  no  ha  podido  matarlo  y  vive  para 
gloriarse  de  la  vergonzosa  caída  de  su  verdugo  y,  aún  podrá  dar  algo,  muy  poco  es 
cierto, que desmienta a la Biblia católica y cristiana o de cualquier matiz que sea. Y el 
que  sea  muy  poco  lo  que  pueda  desmentir  a  esa  Biblia-sarcasmo,  es  causado  por 
haber  tenido  que  vivir  ese  pueblo  disperso  y  perseguido y  ha  tenido  por  fuerza  que 
amoldarse a las leyes e imposiciones civiles y religiosas, donde pudiera vegetar; pero, a 
pesar  de  todos  los  pesares,  ahí  lo  tenéis  desmintiendo  a su  verdugo  y  créanlo  las 
ciencias materialistas y sus hombres, que esa conservación de ese pueblo, no es más 
que por causa de que todo el mundo no es capaz de destruír lo que es impuesto por la 
ley  inflexible  y  dominadora,  a  la  cual  Newton  se  aproximó,  pero  no  penetró,  ni  Darwin 
pudo desmentir; pero sí la afirmó y la penetraba Moisés que,repito, no mentó para nada 
a Dios sino a Jehová o Helli, significando Padre y Creador.  
 
   Sería  curioso  ver  que  en  un  aula  de  primer  grado  se  les  diera  a  los  niños  lecciones 
teóricas de Astronomía, Álgebra, Paleontología  y Anatomía. ¿Qué diríais? Lo tendríais 
por  ridículo  o  irracional.  Sin  embargo,  el  educador  o maestro  sabe  esas  ciencias  y  lo 
mismo le pasaba a Moisés. ¿Quién lo hubiera entendido hablando de la gravitación, de 
la  Paleontología,  etc.?  Y,  sin  embargo,  váis  a  encontrar  en  su  desordenado "Génesis" 
esos  principios;  no  sé  dónde,  pero  sé  que  lo  dice,  "que  los  padres  no  conocían  a  sus 
hijos porque eran más bellos". ¿No es ésta la cuerda que puede descorrer la cortina a 

 
102 
la  moderna  Paleontología?  Yo  no  sé  si  los  hombres  todos  de  las  ciencias  no  habrán 
encontrado el principio de sus descubrimientos en la Biblia; pero yo aseguro que hasta 
el loco Julio Verne encontró en ella los principios de su entonces cómica novela y hoy, 
convertida, cada capítulo, en una rama florecida de la ingeniería y de la ciencia. Sólo los 
anarquistas, no quieren encontrar nada en la Biblia y nada obran que no sea de ella, a 
pesar, repito, de tantas adulteraciones en ella.  
 
   Pero  no  os  apuréis;  también  ésta  tiene  su  término  y  estamos  tocando  el  instante  de 
que pase a la historia como libro sublime (no sagrado) pero se habrá transformado en 
otra  Biblia  (o  Biblioteca)  en  la  que  las  ciencias  se  transformarán  también,  hasta  el 
materialismo,  sirviendo  de  grado  o  por  fuerza  al  espiritismo.  ¿Protestáis?  Igual  es;  así 
será. Mejor dicho: así es ya.  
 
 
IV 
 
 
   Corro  sin  tocar  un  largo  (chorizo)  de  aseveraciones, muy  buenas  (como  los  de 
Extremadura)  por  lo  sabrosos  y  contundentes,  para  probar  el  abismo  entre  ciencia  y 
religión, pero que, aún así no desmienten a la Biblia "in partibus", es decir, a lo que ésta 
tiene  de  Moisés;  pero  es  inútil  escribir  sobre  ello  y  voy  a  fijarme  en  eso  de  Lavoisier: 
"Nada  se  crea,  nada  se  destruye",  tan  mal  entendido  por  el  señor  Podestá,  pero  no 
menos mal afirmado por el señor Montemayor, en nombre de Lavoisier.  
 
   Podestá  dice  sobre  ello:  "Ninguna  fuerza  puede  comenzar  a  existir  sin  causa 
eficiente". Montemayor dice sobre lo mismo: "Si nada puede ser destruído, nada puede 
haber  sido  creado".  La  otra  afirmación  más  científica,  más  racional  y  más  admitida  y, 
por lo tanto más ley: "¿Nada muere, todo se transforma"? ¿A dónde queda Lavoisier? O 
¿ha  querido  decir  esto  mismo?  Y  en  caso  afirmativo,  ¿por  qué  la  afirmación  "si  nada 
puede ser destruido, nada puede haber sido creado"? Yo vi a mi padre, que vivió con un 
cuerpo: alguien lo había creado. Se le cortó el hilo de la vida, se le enterró; a los siete 
años, en su fosa sólo había polvo; había sido destruido. Y, sin embargo, mi padre vive, 
aunque  no  bebe.  ¡Qué  se  destruyó  en  él?  La  materia  rústica,  la  escoria,  la  figura,  "la 
estatua" (como diría Cicerón); pero se destruyó, aunque no murió; se transformó por su 
ley,  yendo  cada  molécula,  vivificada  de  nuevo  por  el  eterno  Eter,  por  el  incesante 
movimiento, a ocupar otros cuerpos de cualquier clase, calidad y categoría afínica.  
 
   Cualquiera, pues, ha visto pasar a sus padres por ese mismo período de destrucción 
y,  sin  embargo,  habían  sido  creados  como  figuras,  como  estatuas,  y  así  queda 
deshecha la afirmación de que "si nada se destruye, nada ha podido ser creado", pero 
se  afirma  que  "nada  muere,  todo  se  transforma",  y  ... se  transforma  ...  hasta  el 
anarquismo,   que   se   convertirá   en   "comunismo"   y   en   él   estará   la   esencia   del 
anarquismo,  del  socialismo,  del  liberalismo,  de  la  masonería  y  hasta  del  catolicismo  y 
de todas las ideas religiosas, porque es la ley del más la dominadora; la que recoge las 
esencias de todo lo existente, depuradas en el crisol del eterno trabajo y no es obra de 
las ciencias, aunque sean unas buenas obreras de la sabiduría que saca bien del mal y 
toma del mal el menos.  

 
103 
V 
 
 
   Todas estas metamóforsis (llamadlas si queréis evoluciones) ¿por qué se obran? Por 
la ley de la vida. Pero la ley de la vida, ¿cómo la podemos demostrar? Científicamente, 
por  la  ley  de  las  fuerzas,  de  las  que  sólo  parece  haber tomado  las  ciencias,  dos:  la 
centrípeta  y  la  centrífuga.  Pero  ¿quién  origina  estas  dos  fuerzas,  que  una  tiende  a 
buscar  su  centro  generatriz  y  la  otra  a  escaparse  de  ese  centro?  ¿Quién  podrá  dudar 
que hay una primera fuerza generatriz y central?...  
 
   No  hemos  de  pensar  tampoco  que  esa  fuerza  generatriz  resida  fuera  de  la  esfera 
giratoria en que consideramos las fuerzas centrípetas y centrífugas, porque entonces se 
deshace todo el argumento físico, sino que esa fuerza generadora está y es únicamente 
el  centro  exacto  de  la  esfera  o  elemento  y,  por  lo  tanto,  se  llama  "fuerza  central",  la 
primitiva fuerza de todo lo que consideramos con movimiento o con vida.  
 
   No  estoy  haciendo  un  tratado  de  física,  por  lo  que  no  tengo  que  decir  la  principal 
función  de  esa  fuerza  que  tiende  a  escapar  de  su  centro y  que  no  es  otra  sino 
expandirse  cuanto  lo  permiten  la  fuerza  del  movimiento,  para  recoger,  cargarse  de 
nueva vida (o combustible) que conduce al horno, al centro, para mantener latente a su 
mandante,  fuerza  central  primera  y  generadora.  ¡Es  tan  grande  esta  ley!  Tan  divinas 
sus  funciones  y  tan  importantes,  que sin  ellas  la  vida  no  existiría;  y  no  hay  necesidad 
para demostrarla mas que comprender la vida del hogar, aún en toda su materialidad y 
hay una gravísima responsabilidad en los hombres de ciencia, en no simplificar en esas 
formas  palpables  y  comprensibles  esas  leyes  que  explicarían  al  pueblo  la  Ley  de  la 
vida.  
 
   ¿Qué a qué traigo a colación estos puntos aquí? ¿Acaso es más importante la Biblia, 
ni Darwin, ni Moisés, que esas afirmaciones de "Nada se destruye, nada se crea" y "si 
nada puede ser destruído, nada puede haber sido creado" y el otro de "Ninguna fuerza 
puede  comenzar  sin  causa  eficiente"?  Nada  hay  más  importante  que  esto  y  las 
cuestiones  teológicas  y  el  estudio  todo  del  Universo,  no  es  más  importante  que  este 
punto,  único  y  primer  escalón  del  estudio  de  la  vida  en  su  eterna  continuidad  y  en  su 
infinita variedad de demostraciones. He aquí por qué traje a colación estas cuestiones, 
provocadas  por  la  afirmación  del  señor  Podestá  de  que,  "Ninguna  fuerza  puede 
comenzar sin causa eficiente". Afirmación divergente en la materialidad de la afirmación 
de Lavoisier, sostenida por el señor Montemayor; pero que en su divergencia, establece 
el dilema más tremendo que ha podido ponerse la Iglesia Católica, del que dependerá 
su triunfo o su derrota, no por la materialidad de la afirmación, sino porque entraña toda 
la causa de la vida de las cosas y del Universo.  
 
Invocado  como  principio  y  dejado  de  lado  la  divergencia  señalada,  el  señor  Podestá 
tiene razón: "Ninguna fuerza puede comenzar sin causa eficiente". Pero el tener razón, 
es justamente lo que lo hace no tener razón de ser católico, ni puede invocar o esgrimir 
como  arma,  el  arma  que  no  es  de  la  Religión;  pero  se  apoyará  para  invocarlo  en  su 
derecho de hombre y, otra vez resultará que ese derecho de hombre, no le permite ser 
religioso  y  menos  católico,  porque  nos  encontramos  enseguida  con  que,  "Todo  efecto 

 
104 
natural,  es  causado  por  una  causa  natural  también":  que  si  corrobora  su  afirmación, 
destruye  en  absoluto  la  doctrina  religiosa  que  él  quiere  imponer  a  esa  Ley,  porque, 
"Siempre que se reunen las causas que originan un efecto, produce el mismo efecto".  
 
   Ahora  bien:  estudiemos  religión  y  veamos  si  ésta  es  "cosa":  porque  sólo  las  cosas 
tienen "vida" tangible y por lo tanto, capaces de progresar, de vivir. 
 
    Dejo de  lado  la  definición fantástica  que  la  academia hace  al  decir  que  "Religión  es 
culto  a  la  Divinidad:  Fe,  Creencia,  Devoción,  Culto  y temor  de  Dios"  porque esto  no 
puede ser y no es religión, sino efecto de causa. Que es lo que interesa buscar y saber 
y sabido es que decimos "Culto religioso", "Fe religiosa", "Creencia religiosa", etcétera, 
etcétera. Por tanto, todo eso no es religión, sino el efecto de la religión.  
 
   Escudriñando,  anatomizando,  desentrañando  la  religión,  encontramos  latente  como 
causa, como fuerza eficiente, como fuerza central de esa causa, una comunión de ideas 
concentradas  en un  símbolo  que  les  sirve  de  cuerpo,  no  tangible,  no  anatómico  por  la 
ciencia, irreductible al entendimiento y por lo tanto, inexplorable: no es "cosa". Entonces 
esa  comunión  concentrada  de  ideas  queriendo  ser  una  sola  idea, sin  tener  una  causa 
inteligible, y para sostener esa comunión concentrada, se impone una fe incomparable, 
lo  que  es  requerir,  que  el  religioso  "relegue"  sus  derechos  en  una  fe  jurada.  Esto  es 
matar su razón y poner un límite insalvable al progreso individual y esta falta de razón, 
lleva  consigo  la  ignorancia  y  ésta,  fuerza  al  hombre  al  fanatismo  y  el  fanatismo  es 
"pasión": lo que sin vuelta de hoja ni apelación, lo que constituye y es religión, es, "una 
comunión  concentrada  de  Pasiones"  y  ésta  es  "La  fuerza  eficiente"  que  existe  para 
comenzar  la  fuerza  religiosa,  única  que  podría  invocar en  su  apoyo  al  señor  Podestá, 
como  religioso.  Deseo  que  se  pruebe  lo  contrario  con  la historia  de  los  hechos  de  la 
Religión y las ciencias, juzgándolo un verdadero Plebiscito Universal, único juez válido 
para  restar  algún  punto  de  mi  juicio,  porque  invalidarlo  no  puede  desde  que  está 
sentado en la razón pura, en la historia y la justicia de los hechos. Por tanto, no puede 
invocar  como  defensa  de  la  religión  ni  del  religioso  en  sentido  científico,  el  principio, 
"Ninguna  fuerza  puede  comenzar  sin  una  causa  eficiente".  Porque  este  principio  es 
científico  y  el  fundamento  religioso  es  anticientífico  y  antinatural  por  añadidura,  como 
queda  demostrado.  Y  sigo  camino  con  la  Luz  en  la  frente  y  el  escalpelo  en  la  mano 
derecha y en la izquierda la balanza que no admite error.  
 
 
3 
 
 
   Sigue otra larga lista demostrativa de los crímenes religioso-católicos y rompe usted el 
proverbio,  "Para  muestra  basta  un  botón";  y  ese  botón  sería,  Constantino  huyendo  de 
Roma por haber él asesinado a su suegro; pero ya lo toqué en su lugar.  
 
   Sigue  aportando  datos  históricos  de  las  demoliciones  y autos  de  fe  de  la  católica  y 
cristianísima  Iglesia;  de  lo  que  le  doy  las  gracias,  porque  confirma  todo ello  "La  causa 
eficiente de la existencia de la fuerza Católica-Cristiano-Religiosa" que ya senté que es 
la "pasión" y nada más digo en este número.  

 
105 
4 
 
 
   Está  plenamente  demostrado  ya  el  abismo  entre  Religión  y  ciencia,  aunque  no 
existiera más que el Syllabus que las condena todas. Pero he aquí que dice usted, que 
el señor Podestá no conoce la Biblia porque afirma "Que la concepción geocéntrica no 
pertenece a la Biblia"; y en este punto, tomado por el señor Podestá en el sentido como 
interpretan  los  clérigos  la  Biblia,  tiene  razón;  y  el señor  Montemayor,  interpretando 
literalmente  lo  que  se  lee  en  la  Biblia  a  este  respecto,  también  tiene  razón,  y  sin 
embargo, ninguno tiene razón achacando que la Biblia es de Moisés, puesto que no es 
de  él,  ya  que  Moisés  tenía  la  doctrina  Veda,  donde  los conceptos  de  la  creación  son 
bien diferentes y tampoco efectivos.  
 
   Aquí  debería  hacer  historia  para  demostrar,  que  los  azares  de  la  vida  de  Moisés  lo 
descartan  en  absoluto  de  los  cargos  que  con  tanta  injusticia  se  le  cargan  en  la 
controversia  a  Moisés.  Pero  en  un  folleto  publicado  con  el  "discurso  del  obispo 
Strossmayer",  está  relatado,  aunque  compendiado,  el  nacimiento  del  Cristo-Dios,  el 
mismo día que Moisés derrotó a Faraón y allí hay fundamentos históricos que deshacen 
las leyendas y cuentos católico-cristianos: y aquí, conviene decir que, si Moisés hubiera 
podido  abrirse  camino  seco  por  medio  de  las  aguas,  millones  de  veces  habría  podido 
mejor evitar la batalla que lo puso en grave peligro.  
 
   No  habría  acampado,  habría  hecho  el  milagro  antes  de  perder  muchos  hombres:  lo 
que  hay  es  que,  acampó  porque  la  marea  estaba  alta  y  cuando  bajó  y  pudo  pasar  su 
impedimenta,  arremetió  a  Faraón  y  lo  llevó  lejos,  de  manera  que,  cuando  rehecho  el 
enemigo pudiera llegar al Mar Rojo, la marea estuviera otra vez alta y no pudiera pasar 
sino rodeando 6 u 8 horas, y pisar tierra asiria, lo que sería comprometer aquel reino.  
 
   Su  plan  estratégico,  le  salió  bien  como  todo  lo  que bien  se  mide:  y  cuando  Aitekes 
llegó  al  Mar  Rojo,  éste,  ya  le  prohibe  el  paso  y  su  derrota  era  inevitablemente 
confirmada, sin esperanza de revancha.  
 
   Aitekes  piensa,  discurre,  cómo  podrá  justificar  su  derrota  yno  teme  a  Faraón,  su 
suegro,  sino  al  Dios,  a  los  sacerdotes  del  Dios  egipcio.  ¿Cómo  se  conformaría  aquel 
Dios, en ser derrotado y burlado por el Dios de los israelitas?  
 
 
 
   La   superstición   hace   milagros   estupendos:   y   Aitekes,   propone   a   los   vivientes 
capitanes, que "Dirían a los sacerdotes que Moisés abrió con su vara camino en medio 
de  las  aguas  y  que  cuando  pasaban  los  ejércitos  de  Faraón,  éstas  se  cerraron  y  los 
envolvieron".  
 
   Ya, la ciencia no materialista, no duda del sonambulismo, ni se atreve ya a negar las 
facultades  medianímicas  y  desdoblamientos,  ni  las  videncias  y  todo  esto  sí  que  lo 
poseía  Moisés  y  tenía  a  su  hermana  María  llamada  la  profetisa  y  por  propio  interés, 
Moisés, la ponía en posesión y sorprendió los secretos de Aitekes, sobre el milagro de 

 
106 
abrir Moisés las aguas y, Moisés lo aprovecha para intimidar al Rey de Siria, el que al 
saber el relato por los egipcios, deja a Moisés acampar y pasar por su reino, temeroso 
de que a otro golpe de vara le destruya el reino: esta es la verdad ocultada.  
 
   Y bien. ¿Es responsable Moisés, de que el miedo, el temor a Dios de los egipcios, le 
hagan  hacer  un  tan  estupendo  milagro  que  él  sabe  aprovechar,  ya  que  necesitaba  de 
todos  los  extremos,  de  todos  los  medios,  para  llegar  al fin  que  se  había  propuesto  de 
salvar  al  pueblo  esclavo?  Una  religión  inventó  el  milagro;  los  levitas  de  Israel  lo 
sostuvieron y otra religión que nace más de 20 siglos más tarde, deshace aquel pueblo 
y  sigue  ella  sosteniendo  aquel  milagro;  es  decir,  mata lo  racional  para  robarle  lo 
irracional.  
 
   Por consiguiente, no es Moisés el que se burla de la humanidad; no es él místico; no 
es  él  religioso;  no  funda  ninguna  religión,  ya  que  como  misionero  y  legislador  viene  a 
salvar a los hombres de la esclavitud, implantando el decálogo, como única ley.  
 
   Todo lo demás, son embustes religiosos, antiguos y modernos, de los que nada tiene 
que  ver  Moisés:  y  sería  de  ver,  si  el  señor  Montemayor, ni  todos  los  que  motejan  a 
Moisés, ni Darwin y todos sus monos, serían capaces de la acción libertadora de aquel 
"Dramaturgo burlesco", del que ninguno seriais digno Lazarillo y... "Res, non verba".  
 
   Los  católicos,  sólo  con  mentar  a  Moisés,  pronuncian  una  asquerosa  blasfemia:  y  al 
tergiversar los hechos de Moisés, cometen el más grande de los sacrilegios y, ojalá que 
pudiera  Moisés  hacer  lo  que  dicen,  porque  es  seguro  que  ya  habría  acabado  y  mejor 
dicho,  no  habría  acabado,  no  habría  nacido  la  religión  católica,  ni  ninguna,  desde 
Moisés. ¡Qué más he de decir?  
 
   Un  punto  muy  interesante  acude  a  mi  pluma;  leo  algunas  obras  y  autores  que 
merecieron la confirmación de su valor, con los autos de fe de la Cristianísima Religión 
y el señor Montemayor, ha arrimado el ascua a su sardina solamente.  
 
   Todas  esas  obras  y  autores,  son  de  los  siglos  de  las  tinieblas  y  no  es  mucho  de 
extrañar,  aunque  sí  de  sentir.  ¿Pero  qué  me  dice  usted  del  auto  de  fe,  hecho  a  las 
obras de Kardec, en plenísimo siglo XIX, siglo de las luces? ¿Qué significa esto en un 
tiempo en que ya, hasta la electricidad había nacido, es decir, los hombres, libertos del 
yugo opresor de los Papas, en que la masonería se imponía y el liberalismo triunfaba y 
el  anarquismo  tomaba  cuerpo?  ¿Cómo  se  explica,  que  el  anarquismo  desconozca  el 
espiritismo que sufre un auto de fe en plena luz de las ciencias? ¿Es que las ciencias lo 
temen  porque  el  espiritismo  es  sabiduría,  como  lo  teme la  Iglesia  de  las  tinieblas  y  la 
mentira, porque el espiritismo es luz y  verdad? ¿Y qué valen, en tal caso, las ciencias 
más que la religión? No es esto declararse las ciencias (o sus hombres) cómplices de la 
religión  en  contra  del  espiritismo,  del  que,  quieran  que  no,  cada  hombre  forma  parte, 
porque "sólo por el espíritu se es hombre".  
 
   Mas ya veo la causa; los materialistas, en su error, prefieren que nada viva después 
de  la  muerte  del  cuerpo,  lo  mismo  que  la  religión  católica  quiere  que  la  humanidad 
acabe  antes  de  que  ésta  descubra  que  la  dominó  con  su  falsedad;  pero  ya  es  tarde 

 
107 
para  todos;  ha  llegado  el  espíritu  a  su  reinado  como  estaba  dicho,  "como  ladrón  de 
sorpresa"  y  todos  tiemblan  del  ...  fantasma:  y  la  fantasía  ya  sabéis  dónde  está;  en  la 
ignorancia, en la negación de lo que no se estudia para comprenderlo.  
 
   La religión católica ha sabido denigrar al espiritismo, creando el espiritualismo, que es 
la negación del espiritismo, y ha fomentado las adivinas, los charlatanes y supercheros. 
¿Pero qué importa? Al fin, la verdad se descubre siempre dominadora y acaba el error. 
El espiritismo no tiene Dios; el espiritismo no es credo ni religión; el espiritismo tiene al 
Creador por padre y maestro y sus leyes son su credo, en las que lo conoce y lo ama, 
"amando a  su  hermano"  cada  hombre, en el  que  ve  el universo,  microscópico  sí,  pero 
completo y entero y es la universalidad más contundente. He ahí todo el secreto de la 
esciencia sin error y sin vacíos: "Conócete a ti mismo".  
 
 
II 
 
 
   Veo una partida de citas bíblicas y no tomo las del génesis, anteriores al versículo 25 
del Cap. IV, porque lo anterior a ese versículo, ya dije en su lugar que es un índice de 
cosas que nadie entendería entonces; pero que tampoco se habían de dejar olvidadas, 
reduciéndolas a símbolos, hasta que los hombres fuesen capaces de comprenderlas: y 
aún habría que preguntar hoy si las podrían digerir; y hay que preguntar más; hay que 
preguntar a los educadores: ¿Cómo se hubieran arreglado hace 36 siglos para explicar 
el llamado firmamento? ¿Acaso no es risible en muchos casos hoy en las aulas, ver de 
los  medios  y  métodos  que  han  de  valerse  los  profesores  para  meter  algo  en  las 
calabazas  que  muchos  llevan  por  cabeza? Pues,  con  todos  los medios  científicos  que 
contamos  y  después  de  36  siglos  pasados,  aun  muchos  no  logran  entrar  en  la 
comprensión  de  lo  que  es  el  hombre.  ¿Cómo  han  de  conocerse  a  sí  mismos?  ¿Y  sin 
conocerse  a  sí  mismos,  quieren  conocer  el universo  y  ser  científicos?  Esto  tratándose 
de  hombres  libres,  que  si  hablamos  de  hombres  religiosos, ya  lo  confiesan  ellos 
mismos: "Domine non sum dignum", y apaga y vámonos.  
 
   Veo  también  algunas  citas  de  los  evangelios...  "Ni  me  los  nuembres",  como  diría  un 
gaucho. Que me digan primero ¡Cuántas palabras en vano por culpa de la mentira! Pero 
veo, por qué esos cuatro sí y los otros cincuenta y tantos no. Apocalipsis VI, 13, vamos 
a ver lo que dice: "Y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja 
caer  sus  no  sazonados  higos,  cuando  es  sacudida  de  un  vigoroso  viento",  no  dice 
peras:  y  ya  ve,  que  si  el  señor  Montemayor  ha  cambiado una  palabra  o  nombre,  en 
tantas  traducciones  y  más  intencionadas  interpretaciones, ¿a  dónde  estará  lo  que 
escribió  Juan  Apóstol?  Pero,  en  el  todo,  ya  se  puede  sacar  algo  verdadero,  y  ya  que 
estoy con las manos en el barro, voy a ver si yo saco polvo asfixiante y tomo sólo (sin 
mirar más) lo posterior de ese versículo.  
 
   14. "Y el cielo se apartó como un libro que se ha arrollado: y todo monte e islas fueron 
movidos de sus lugares".  
 

 
108 
   15. "Y los reyes de la tierra y los magnates y los ricos y los capitanes y los fuertes y 
todo  siervo  y  todo  libre  se  escondieron  en  las  cavernas  y  entre  las  piedras  de  los 
montes".  
 
   16.  "Y  decían  a  los  montes  y  a  las  rocas: caed  sobre  nosotros  y  escondednos  de  la 
cara de aquel que está sentado sobre el trono y la ira del cordero".  
 
   17. "Porque el gran día de su ira es venido. ¡Y quién podrá estar firme?"  
 
   ¿No  le  parece  al  señor  Montemayor  que  esos  higos  no  sazonados,  sean  esos 
capitanes, reyes, magnates, fuertes, etc., que hoy caen y se esconden de la cara airada 
del cordero "Pueblo" que rasga y arrolla el cielo de los holgazanes? Porque justamente 
condice  esto  con  Isaías,  XXXIV,  4:  "Y  todo  el  ejército  de  los  cielos  se  corromperá;  y 
plegarse han los cielos como un libro, y todo su ejército caerá, como se cae la hoja de 
la parra y como se cae la de la higuera".  
 
   Yo  no  veo  aquí  las  tales  lamparillas;  lo  que  sí  veo en  todo  su  articulado,  tanto  de 
Isaías como del Apocalipsis, la caída de los poderes autócratas, plutócratas y parásitos; 
cómo  si  usted  registra,  verá  también  explicado  hasta  el número  de  combatientes  de 
esta hecatombe y hasta las proporciones del terremoto que, si usted tiene menos de 60 
años y ha de llegar a los 90, verá: y ya me dirá entonces si son higos, peras u hombres. 
¿No ve usted que todos esos escritos y sobre todo el Apocalipsis, Isaías y el Génesis, 
son  figuras,  símbolos  y  aun  veo  que  en  algunos  casos  Juan  Apóstol  hace  una 
advertencia  en  la  que  manifiesta  claramente  su  sentido  figurado,  pues  dice:  "Esto 
encierra sabiduría; el que tiene entendimiento entienda, o el que tiene ojos vea y el que 
tiene orejas oiga".  
 
   Otro  punto  y  basta.  Génesis  XXXVIII,  vers.  2.  Busco,  no  habla  ahí  nada  de  escalas: 
habla  de  Sua,  mujer  de  Judá;  pero  le  dispenso  el  error  de  citas  y  busco  eso  de  la 
escala...  Encontré;  es  el  Capt.  XXVIII,  vers.  12,  que dice:  "Y  soñó  y  he  aquí  una 
escalera que estaba en tierra y su cabeza tocaba en el cielo: y he aquí ángeles de Dios 
que subían y descendían por ella".  
 
   En el testamento de Abraham, llama ángeles a los espíritus de Luz: y negros de hollín 
y  demonios  a  los  espíritus  aferrados  al  mal;  así,  pues,  Jacob,  heredero  (como 
primogénito)  del  testamento  de  su  abuelo,  llama  ángeles  a  los  espíritus  de  Luz  y  le 
manifiesta  esa  visión,  la  vida  eterna  y  continuada,  encarnando  y  reencarnando  los 
espíritus,  lo  que  usted  ni  nadie  puede  negar  con  fundamento;  pero,  en  cambio,  si  no 
fuera  así,  no  podría  existir  el  progreso  ni  individual  ni  colectivo,  porque  el  espíritu  no 
puede  hacer  conciencia  más  que  por  la  experiencia:  y  usted  mismo,  negando,  fué 
hombre  muchas  veces  para  poder  tener  la  ciencia  y  conocimientos  que  hoy  tiene  y  lo 
volverá a ser continuamente aunque no quiera y de cada existencia su espíritu guardará 
en su archivo cuanto aprende: sólo así puede llegar a la sabiduría y esta es la causa de 
esa ciencia y sabiduría innata que se observa en muchos hombres.  
 
   También esto lo condena la Iglesia católica, con prevaricación y maldad, puesto que 
lo sabe; pero destina al alma al infierno o al cielo, pasando por el purgatorio. Todo eso 

 
109 
sí que es el colmo de la fantasía y de la ceguera: pero inventada la mentira de "su único 
hijo", había que inventar 13 más y aun más estupendas, para sostener la fundamental; 
y aun les ayudan los anarquistas, negando el espiritismo que la Iglesia católica condena 
porque la descubre en su falsedad y la deshace sin misericordia, y usted y todos verán 
que sólo el espiritismo la enterrará y ya le dice: "Paz en la tumba".  
 
   Desengáñense;  anarquistas  y  materialistas,  no  conseguirán  anular  esa  ni  ninguna 
religión  con  las  ciencias  materialistas,  porque  son  el  mismo  polo  que  la  religión:  son 
corrientes negativas e iguales que se repelen y no se pueden encontrar para destruirse, 
porque, repito son el mismo sistema en diferente potencialidad.  
 
   Hagan  esas  ciencias  polo  vivo:  denle  cabida  al  espíritu  que  es  la  vida  del  hombre  y 
del  universo  y  verán  cuán  pronto  los  extremos  se  tocan  y la  fusión  del  polo  muerto,  o 
negativo,  se  operará  al  contacto  del  polo  vivo  o  positivo:  no  haciendo  así,  es  en  vano 
que  le  echen  encima  al  catolicismo  todo  el  peso  de  las  ciencias  y  el  cúmulo  de  los 
crímenes  religiosos;  ni  aunque  le  enseñéis  el  sol,  le  haréis  confesar  que  es  de  día, 
porque   el   materialismo   tiene   errores   como   los   tiene   la religión   y   los   dos   son 
sistemáticos; por lo que, jamás acabaréis la discusión.  
 
   Callaré lo de la escalera que no señala altura y puede ser infinita, como infinitos son 
los grados de progreso.  
 
 
III 
 
 
   Ya dije atrás que todo es Trinidad y no quiero repetir.  
 
   La encarnación, sin obra de varón, que nos la pruebe el celibato.  
 
   Ni físicos, químicos, anatomistas, embriólogos, paleontólogos, ni simples materialistas 
han destruído nada, y lo único que sí han herido es, la religión, pero no la han muerto, 
porque han rechazado dos puntos que justamente son los que les sirven de base a todo 
su ser: el Creador y el Espíritu. Y son dos puntos que siempre los usan y los niegan y 
de  aquí  sus  vacíos  y  luchas  infructuosas:  puntos  que  la  Iglesia  católica  dice  tener  y 
miente,   pues   los   hechos   demuestran   lo   contrario,   salvo   que   confiese   que   es 
prevaricadora  con  meditada  maldad;  en  cuyo  caso,  la  culpabilidad  se  multiplica  por  el 
número de seres engañados.  
 
   En  cambio  las  ciencias  y  hasta  los  materialistas  anarquistas  los  niegan  con  las 
palabras  y  los  cumplimentan  y  confiesan  con  los  hechos;  con  lo  que  se  acusan  de 
sistemáticos  y  esto es  aprovechado por  su adversario  la  religión, pero  son  dos  puntos 
perdidos por gusto y capricho.  
 
   No  vuelvo  sobre  el  hombre  primitivo:  ya  señalé  su antigüedad  y  no  debo  seguir  las 
bromas sobre fósiles de este y otro continente; pero sépase que, en todas las tierras o 

 
110 
continentes, el hombre apareció a la vez: por lo que es demasiado pueril creer que en 
América apareciese el hombre para ir a poblar la Oceanía, el Asia, el Africa y la Europa.  
 
   En  los  costillares  o  cordilleras  de  cada  continente,  es  donde  ha  de  buscarse  el 
recuerdo de los primeros hombres, sabiendo que la primera generación alcanzó más o 
menos  la  altura  de  dos  pies  de  55  a  60  centímetros,  y  pueden  aparecer  en  figuradas 
capas  cuaternarias  o  terciarias,  debido  a  que  no  todos  los continentes  han  sufrido  los 
mismos cataclismos.  
 
   Es un egoísmo propio y mal fundado de cada hombre, el querer que su país o el país 
donde  hace  un  hallazgo  fósil,  creer  que  de  allí  partió  la  especie  humana:  si  oímos  al 
francés,  debió  ser  el  hombre  de  París  el  primero;  si  escuchamos  al  inglés,  será  en 
Londres; si quiere el chino, será en Pekín; y ahora por Ameghino, habría de ser América 
del  Sur,  y  todos  tienen  razón,  pero  no  se  entienden, como  no  podemos  entender  a  la 
religión  católica,  haciendo  dogmático  al  Adán  como  primer  hombre;  no  entendiendo  a 
Moisés  en  su  significado  de  ser  Adán  el  cabeza  de  una  raza  regeneradora,  que  en 
verdad ha cubierto la tierra en 57 siglos.  
 
   Por fin digo que todo el mundo conoce y reconoce a Moisés y pocos lo entienden más 
que  en  el  Decálogo:  pero  por  la  ley  que  dió  que  ha  perdurado  36  siglos,  merece  en 
justicia  el  respeto  de  todos  los  hombres,  y,  fuera  del  Creador,  nadie  pudo  dar  otra  ley 
mejor por tan largo período y ella es la base para ley más alta, siendo la misma, pero 
más simple y concisa.  
 
   ¿Y Darwin, lo mandaremos con sus monos? No. El merece su respeto, y cada uno en 
su lugar.  
 
(1) Me acusa de ser "poco honrado" en la discusión; y yo lo perdono en el nombre del 
Padre, del hijo... y de Estebanito.  
 
(2)Don Jacobus-L'église et la morale."  
 
(3) Yo, Galileo, a los 70 años de edad, constituído prisionero, de rodillas ante Vuestras 
Eminencias  (7  cardenales)  y  teniendo  bajo  mis  ojos  los  santos  evangelios,  con  fe  y 
corazón sincero, abjuro, maldigo, detesto los absurdos errores, herejías del movimiento 
de la Tierra". Idéntica retractación, bajo pena de tortura y muerte, es obligado también a 
hacer.  
 
(4)L'origine de tous les cultes.  
 
(5)La Bible dans los Indes.  
 
(6)Science et religión 
 
(7)La fin des religions.  
 
(8)Les formes de la croyance.  

 
111 
 
(9)Erreurs scientifiques de la Biblie.  
 
(10)Apología de un incrédulo.