Mis observaciones 
 
 
   No  tomo  en  cuenta  su  observación  en  "Chanza"  ni  lo  que  le  antecede:  son  dimes  y 
diretes de uno y otro que no hacen fundamento a la cuestión y entremos en la réplica y 
exposiciones.  
 
 
1 
 
 
   "Una contradicción reveladora"... Que no revela nada.  
 
   Quiere el señor Podestá una corrección en el tema que no observa él mismo porque 
no puede ser argumentar nada sin aducciones.  
 

 
81 
   Se  extraña  que  diga  su  contrincante  "que  no  hace  al  caso  las  creencias  que  tuviera 
fulano"  y  pregunta  el  señor  Podestá:  ¿por  qué  hizo  la  pregunta  el  señor  Montemayor 
sino encierra interés para él?  
 
   En juicio frío, esto no es una contradicción: pero puede ser un rechazo desde que el 
señor  Podestá  se  apropia  sin  justicia  como  hemos  de  ver  al final  y  como  ya  queda 
estudiado atrás de lo que no es de la Religión porque es lo opuesto a la Religión.  
 
   El error está en el señor Podestá en contestar la primera exposición de Montemayor; 
porque  si  no  estaba  dentro  del  tema,  debió  decir  sencillamente:  "Declino  en  el  señor 
Montemayor  la  responsabilidad  (o  lo  que  fuere)  a  lo pactado".  Pero  contestada  su 
exposición  y  citando  el  no  menos  nombres  que  supone  católicos  sabios,  queda 
entendido,  que  ambos  contendientes  tomaron  las  mismas  armas;  por  lo  que  no  hay 
lugar a culpas de uno.  
 
   Esto  porque  dice  el  señor  Podestá  "Considérenlo  los  inteligentes".  Yo,  no  quiero 
excusarme de entenderlo.  
 
   Hay  incompatibilidad  sobre  todo  en  los  católicos,  entre  lo  religioso  y  lo  científico, 
porque  como  religioso,  ha  de  creer  sin  ver:  y  como  científico,  está  obligado  a  creer  lo 
que comprueba únicamente; más claro: como religioso, está obligado a anular su razón; 
como científico, está obligado a pensar y razonar; y esté seguro el señor Podestá, que 
si  el  religioso  pudiera  serlo  en  los  ratos  que  estudia  ciencia,  el  antagonismo  de  lo 
racional y lo irracional llevaría al hombre al desequilibrio.  
 
   Lo que hay es, "que el hábito no hace al fraile", ni la levita revela al hombre civil; y el 
fraile,  al  estudiar  ciencias,  deja  de  ser  el  fraile:  esto  es  todo.  Pero  todo  hombre  que 
estudia  ciencia,  no  puede  ser  católico,  porque  está  separado  de  la  religión  por  el 
Syllabus y otras letras; pero aquí, sólo lo dejó apuntado para el juicio.  
 
   ¿Cómo  se  hubiera  apañado  el  señor  Podestá,  si  él  hubiera  tenido  que  hacer  la 
primera exposición? ¿Por dónde hubiera empezado si no hubiera sido citando textos y 
tiestos?  "Por  lo  demás"  y  hasta ahora,  el  señor  Podestá no  dió  nada  suyo,  ni el  señor 
Montemayor tampoco. El pleito gira entre la religión y la ciencia y en juicio recto ha de 
haber  un  vencido  y  acaso  sean  los  dos  paladines  vencidos,  por  no  decir  nada  nuevo 
suyo. Andando veremos: pero siento en firme, que el ateísmo no existe, porque el que 
no ama a la justicia, ama la injusticia: el que no ama un Dios, ama un... Demonio: y el 
que  no  ama  al  hombre,  ama  un  perro,  o  cualquier  cosa y  ese  es  su  Dios;  y  si  ama  lo 
que sea, no es ateo.  
 
 
2 
 
 
   Una acusación... Que le acusa. ¿A quién? "Todo el que se apropia de una cosa que 
no  le  pertenece,  hágalo  o  no  con  la,  o  contra  la  voluntad  de  su  dueño,  comete  robo o 
usurpación".  He  sentado  indestructiblemente  que,  el  llevar  hábito  en  el  momento  de 

 
82 
descubrir  una  raíz  de  una  ciencia  o  ley,  no  es  el  religioso.  Y  reforzaré  ese  principio 
sentado, que la Religión no autoriza al religioso a sondar nada fuera del dogma, y por lo 
tanto, la Religión, no puede dar lo que no está en ella, y reafirmaré, que tan pronto un 
religioso (con hábito o levita) toca un punto fuera de la fe ciega exigida por la Religión, 
es apóstata y está condenado por el Syllabus y otras letras de los pontífices y concilios. 
Acuérdese  el  señor  Podestá  que  él  también  está  bajo  esas excomuniones,  y  entienda 
bien que "No puede servir a dos señores a la vez".  
 
   ¿El señor Montemayor engaña a sus lectores? Y el señor Podestá ¿no quiere hacer 
comulgar  con  ruedas  de  molino?...  Sin  embargo,  en  cualquier  punto  de  ciencia,  habrá 
mucha  más  verdad  y  fortaleza  que  en  las  dos  columnas  del  cuento  del  famoso  don 
Bosco, aunque esas dos columnas tengan la una, una hostia más grande que la rueda 
de  un  molino  y  la  otra  la  imagen  de  la  ¿Virgen?  ¿Inmaculada?  y  con  muchos... 
ganchos... querrá decir que cada fraile y cada fraile de levita y cada monja y cada dama 
soberbia  y  déspota  es  un  gancho  de  lo  ajeno?  Si  es  esto  el  significado,  las  columnas 
imaginadas  son  verdad;  pero  está  penado  por  todas  las  leyes  de  Justicia.  Si  no 
representa  eso,  es  una  solemne  mentira.  Deífico-Católica.  Elija:  cualquiera  de  los  dos 
resultados, es bastante más irrespetuoso que el poco respeto del señor Montemayor.  
 
 
3 
 
 
   "Lo  que  yo  he  dicho".  El  señor  Podestá,  no  ha  dicho nada:  lo  ha  hecho  decir  a  la 
Religión, y en el mejor de los casos, a su reverendo Rector y Cía. que examinan antes 
todo lo que escribe para contestar, y, esos sí que sacan las castañas con la mano del 
gato y hacen mal y faltan a la "Caridad cristiana"; pero ya no sirve de espanto, ni causa 
sorpresa el procedimiento y, adelante: no ha dicho nada en el 3.  
 
 
4 
 
 
   "Otra  tergiversación".  Aprecio  la  rectitud,  pero  dígame.  ¿No  es  lo  mismo  decir  "Un 
hombre mentiroso" que "Un hombre que miente mucho"? Es cuestión de benevolencia: 
pero donde encontré tergiversación en el señor Montemayor, es en la Raíz de "Religión" 
porque (aunque sea si es preciso contra la academia y los académicos). Religión, dice 
"Relegación  de  Derechos".  Destierro  de  la  razón  conservando  los  demás  derechos 
animales. ¿Qué no? Que sí digo yo, con la razón libre, contra todos los que digan que 
no,  con  la  razón  desterrada  de  su  ser  por  un  dogma  cualquiera  religioso,  social, 
doctrinal o partidista. ¿Qué toda religión tiene como fundamento la idea de Dios? Tiene 
razón. ¿Pero por qué usted mienta todas las religiones, si todas son contra la cristiana y 
católica?  ¿Cómo  podría  usted  salir  de  este  cepo  que  usted  mismo  se  ha  calzado 
sosteniendo  la  religión  católica  "que  fuera  de  ella  no hay  salvación"?  ¿Cómo,  pues, 
tienen  las  otras  religiones,  como  fundamento,  la  idea  de  Dios?  Tiene  razón  Isaías,  al 
condenar  a  todos  los  Dioses  de  todas  las  religiones,  cismas  y  sectas.  No  hay  nada 

 
83 
falsificado en la controversia: donde está la falsificación es, en querer hacer religioso lo 
que no puede serlo: La ciencia.  
 
 
5 
 
 
   "El  testimonio  de  las  ciencias".  Se  han  encerrado  los  dos  adversarios  en  un  círculo 
vicioso  y  viciado.  Podestá,  porque  debe  atenerse  al  número  dos  de  este  ciclo;  y 
Montemayor, porque toma a los hombres por las ciencias. Los hombres aun en contra 
de  verter  opiniones  y  las  vierten,  aun  en  contra  de  lo  que  palpan  y  esto  obedece  a  la 
educación falsa o falseada. Pero de que lo diga el hombre a que lo diga la ciencia hay 
tanta  diferencia,  como  de  la  ciencia  a  la  religión  que es  en  justa  comparación,  Luz  la 
ciencia: y Tinieblas la religión.  
 
   La  ciencia  no  tiene  palabras,  es  muda,  habla  con  los hechos  demostrando  la  causa 
por los efectos y jamás la ciencia llega al máximum de los conocimientos: por lo que, lo 
que digan mal educados los hombres de las ciencias, no lo dicen ni es de las ciencias.  
 
   La  ciencia  es  camino  a  la  sabiduría:  La  sabiduría  es el  creador  y  es  innegable  que 
está demostrado en el concierto armónico del Universo y en la constitución del cuerpo 
humano  y,  en  una  palabra,  en  el  hombre  (para  no  subirme  a  lo  abstracto),  aunque 
tampoco  hay  nada  abstracto,  pero  sí  hay  negación  en  la  Religión  y  no  vacíos  en  las 
ciencias; sino en los cultivadores de las ciencias.  
 
   Pero  las  ciencias,  repito,  son  el  camino  a  la  sabiduría  y  por  lo  tanto  no  rechazan, 
buscan al creador, en la creación; pero deshacen a Dios y Dioses Religiosos y más al 
católico por antropófago.  
 
   Salgan los dos paladines de su círculo vicioso y entren en este cubo en el que no hay 
quebrados; es todo entero.  
 
   ¿"El  genio  Cristianísimo  de  Newton"?  ¡Por  la...  dignidad  humana  señor  Podestá! 
¿Sabe usted lo que es Cristo y quién lo fundó? Yo no sé si su adversario sabrá sentarle 
que  si  roba  la  Iglesia  Católica  a  Newton,  como  roba  a Jesús,  a  Moisés  y  todos  los 
hombres y nombres de la familia misionera que protestan del inicuo comercio para que 
se les destinó, en un todo contrario a sus principios y misión y aténgase al número 2 y 
basta.  
 
   ¿Qué  la  concepción  Geocéntrica  no  fue  nunca  dogma  de la  Iglesia  Católica?  ...  o 
usted es más ciego que un canuto, o más fresco que una lechuga, o las dos cosas a la 
vez, por las que puede escribir tales palabras y ha hecho como Pedro con Jesús. "No lo 
conozco" y eso, cárgueselo en cuenta a sus maestros si lo han revisado. Pero de todos 
modos,  ha  negado  usted  a  la  Iglesia  que  defiende.  ¿No ha  dicho  usted  que  las 
responsabilidades o pérdidas y ganancias se importan "In solidum" a la Iglesia?: basta 
en todo lo demás de este número: si no ha perdido el juicio como ha perdido la razón, 
aténgase al número 2.  

 
84 
6 
 
 
   Malo   es   el  fanatismo;  peor   aún   que   la   ignorancia.   ¿Cree   usted   que   no   hay 
reblandecidos  en  el  materialismo?,  pues  aunque  sea  Du-bois  Reymond  como  si  es  el 
más  tenebroso  teólogo,  o  el  mismo  Dios  Católico  y  todos los  Dioses  habidos  y  por 
haber que sostengan el milagro. Mienten.  
 
   Todo  es  efecto  Natural  de  causa  natural  y  lo  sobrenatural  no  existe.  ¿Quiere  usted 
apostar,  señor  Podestá,  a  que  me  entregan  a  mí  las  Ampollas  que  dicen  contener  la 
sangre  de  San  Genaro  y  no  hierven  más?  Usted  sabe  de  sobra  que  cualquier  medio 
químico  puede  hacer  ese  "milagro  estupendo"  como  también  poner  un  depósito  de 
sales en cualquier depósito de aguas que curan alguno que otro dolor "milagrosamente" 
o hacer aparecer una fuente de las entrañas de la tierra con el poder de las "cañerías" 
como  la  de  Luján,  Lourdes  y  mil  más.  Yo  he  hecho  algunos  semisurgentes,  y  los 
surgentes  lo  explican  eso  demasiado  claro  y,  en  otros  casos.  ¿Para  qué  está  el 
Magnetismo?...  
 
 
7 
 
 
   ¿Vuelve  usted  a  provocar  "El  Dios  fantasma"?  ¿Por  qué  revolver  el  barro?  Sabe 
usted,  o  debe  usted  saber  que  es  la  Iglesia  Católica  únicamente,  la  causante  de  esa 
fantasía que la creó por su concupiscencia. 
 
    A ninguna religión le ocurrió cosa tan descabellada como "Los artículos de la fe" que 
dividen un Dios en tres, tan irracionalmente, como luego quieren volverlos a hacer uno.  
 
   Luego han hecho los católicos a ese mismo Dios, a la vez de la paz y la guerra, del 
amor y del odio, del perdón y la venganza, de la victoria y la derrota, es decir, un Dios 
de  dos  caras,  de  dos  sentimientos  y  aun  omnipotente  y  siempre  vencido  (porque  los 
hombres  se  condenan)  y  a  cualquiera  no  le  es  dado  encontrarlo,  como  no  sea  un 
teólogo tenebrista y tenebroso.  
 
   Es por  esto  que  los escépticos  por el  desengaño  religioso  (pero sobre  todo  católico) 
encuentran con la ciencia y la razón, el fundamento indestructible de que "Dios es una 
fantasía".  Y  no  sólo  los  escépticos  civiles,  sino  más  de  las  mitades  de  los  tonsurados 
seglares y regulares están escépticos de Dios, siendo hoy el hábito y la sotana sólo un 
modus  vivendi,  muy  innoble  es  verdad,  pero  modo  de  vivir  al  fin;  y  es  vulgar  oirlo  de 
cualquier  curilla  o  de  cualquier  cardenal.  Lo  que  hay  es,  que  al  hombre  se  le  ha 
ocultado a todo trance el conocimiento del Creador padre común, que sólo tiene por ley 
el  Amor:  y  a  cualquiera  que  lo  haya  manifestado,  ha  caído  el  Anatema  Religioso  en 
todos  los  tiempos,  porque  "Conservad  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de 
toda la humanidad". Legó a su sucesor, Pío IX, que él heredó de sus antecesores, y no 
es  extraño,  desde  que  el  sacrificio  incruento  de  la  misa se  hace  necesario  para 
desagraviar continuamente al Dios de esa criminal religión.  

 
85 
 
   Repetiré  que  la  ciencia  va  siempre  hacia  el  Creador y  no  tiene  más  remedio  que 
destruir  cuanto  encuentra  en  su  camino  que  la  estorbe:  encuentra  los  Dioses  fantasía 
de  la  concupiscencia  y  los  declara  fantasmas,  para  quitar  el  miedo  impuesto  por  la 
religión  a  los  acobardados  por  el  terror.  Esa  es  la  misión  de  la  ciencia,  y  la  cumple  a 
Forciori, porque el progreso del espíritu individual y universalmente lo impone en ley de 
justicia, porque ha llegado la hora de su reinado.  
 
   Si, ha llegado la hora del reinado del espíritu y trajo todas las ciencias para investigar 
con  las  que  el  hombre,  tropezando,  adelante;  cayendo, se  duela  y  se  levante  y  se 
encamine con más experiencia cada vez: pero en la ciencia, jamás hay errores porque 
no  puede  tenerlos,  pero  sí  los  tienen  los  hombres  de  las ciencias  por  causa  de  una 
educación  de  prejuicios  y  no  tengo  necesidad  de  repetir que  esos  prejuicios  son  sólo 
por causa de la influencia religiosa.  
 
   Lo veo a usted espantado sobre la negación por la embriología de que el hombre no 
es de origen divino. Ni usted, ni todos los católicos juntos, dirán fundamentalmente, que 
Adán  fue  plasmado  con  barro  por  Dios,  porque  no  han  entendido,  que  Moisés,  de  la 
realidad, hizo además un símbolo que hoy se explicaría y no han de ser los católicos, ni 
cristianos, ni los de otras religiones, y no debo, por ahora, decir más que lo que a este 
respecto dije atrás.  
 
   Pero,  sin  duda, el  señor  Podestá  ignora  absolutamente  los  principios  sentados en  el 
sánscrito, escritos viviendo aún Adán y Eva, por su hijo Shet; y sin embargo, están en el 
Vaticano probando a toda razón equilibrada, que el hombre muchos millones de siglos 
antes de Adán vivía en la Tierra: y la existencia allí de esos escritos, prueban muchas 
otras  y  todas  las  patrañas  católicas,  como  el  sacramento  de  la  Eucaristía,  tan  verdad 
como  las  dos  "Columnas  de  Don  Bosco  con  "Hostia  y  Virgen Inmaculada"  y  muchos 
"ganchos".  
 
   Sí, señor. El hombre es de origen divino, pero no del Dios católico ni de otra religión. 
¿Más  qué  es  el hombre  en  su  realidad?  ¿Cuál  es  la procedencia del  espíritu?  ¿Cómo 
nace el alma humana o forma individualidad, y qué es y qué funciones son las suyas? 
¿Tiene  ley  el  alma?  De  esas  dos  partes  del  hombre,  la  religión  no  tiene  más  que 
sombras  tupidas  intransparentes:  las  ciencias  no  pueden  penetrar  en  ellas,  porque  no 
les  es  encomendado:  pero  tienen  el  mandato,  ineludible  de  llegar  al  borde  de  la 
sabiduría para percibirlas y han de llegar por el estudio del cuerpo, tercera entidad del 
hombre,  cuyas  funciones  son  conocidas  por  la  ciencia  pero  negadas  por  la  religión, 
desde  que  declara  al  cuerpo,  a  la  carne,  enemigo  del  alma,  con  lo  que  comete  el 
garrafal  error  de  darle  ley  al  alma,  haciéndola  el  más  del  ser  hombre,  cuando  en 
realidad de verdad, el alma es animal y no tiene porque no puede tener ley, y basta esto 
para "El primer Rayo de Luz": pero "Medice curate ipsum", y más claro: vea su viga en 
su ojo y luego adviérta la paja en el del vecino.  
 
   ¿Quién le ha dicho al señor Podestá que Baer, ni Mendel, Delgue, ni ninguno del siglo 
XIX, ni en toda la desgraciada era cristiana, ni religioso ni civil, sean los fundadores de 
la embriología, como tampoco de la química ni aun de la astronomía?. Bien se conoce 

 
86 
que no han podido entrar en los archivos de Gamaliel y menos en los de los Esenios, 
donde Juan y Jesús se instruyeron. Aquellas puertas se cerraron para la bestia 666 y el 
dragón que se sienta en ella. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
   ¿Ni  tampoco  saben,  que  ocho  siglos  antes  de  Jesús,  en Atenas,  vivió  el  asesinado 
Antulio, maestro de una escuela filosófico-astronómica? Nadie duda de los alquimistas, 
ni de los astrólogos; pero también estas ciencias las adulteró apropiándoselas la Iglesia 
católica  y  hasta  ha  publicado,  por  frailes,  unos  libros  de  magia  y  de  sueños,  para 
infamar   cuanto   pudiera   esas   ciencias   antiquísimas,   fundamento   de   las   ciencias 
modernas. Esa es la obra del catolicismo: desfigurar, mistificar todo; hasta Jesús.  
 
   ¿Le  parece  poco  al  señor  Podestá,  el  solemnísimo  "Mentís"  que  le  da  la  Iglesia 
católica al Creador, con el celibato? ¿No es eso desmentir en la intención al Creador en 
el "Crescite et multiplicabimini? ¿No es eso salirse voluntariamente los sacerdotes de la 
religión  católica,  de  la  ley  general,  negándose  a  ser  hijos  del  Creador?  Si  pretendían 
que  la  especie  humana  siguiera  reproduciéndose  y  por  lo tanto  existiendo  el  mundo 
(porque un mundo sin hombres no es mundo), antes de establecer el celibato, debería 
"San Gregorio VII" tener el secreto de engendrar hombres, sin hombres ni mujeres; es 
decir, que deberían por lo menos hacer hombres de barro y llamar al Dios católico a que 
los soplara y les diera vida. ¿No tenía ese secreto? Entonces, el secreto del celibato es, 
acabar con la humanidad. ¡Desgraciadas las madres que después del celibato abren su 
matriz y dan hijos para que sean sacerdotes! Estrecha cuenta ha de pedirles su propia 
conciencia y no habrá comparación entre el sufrimiento que dicen del mentido Infierno, 
con el de su remordimiento!  
 
   ¿Más  cómo  entender,  que  declarado  el  celibato,  hecho  voto,  jurado  de  castidad,  el 
católico pueda estudiar la embriología, que forzosamente, ha de ser viendo, palpando, 
anatomizando  el  vientre  de  la  mujer...  impura,  por su  santidad  de madre?  ¿Cómo  han 
de saber los ultracientíficos, hechos que se realizan en la matriz de la madre durante la 
gestación del feto? ¿O son los sacerdotes tan... angelitos impecables, que no les diga 
nada a su insaciable concupiscencia? Que contesten los millones de hechos juzgados y 
castigados por  los  tribunales  por  actos  bárbaros  de  estupro  en  doncellas  y  mancebos; 
que conteste la vida de Benedicto IX, Alejandro VI, Borgia, San Gregorio y la princesa 
Matilde,  Pío  IX  con  sus  trece  cortesanas  o  queridas  y  todos los  papas  y  papisas;  que 
conteste Rosa Tusso, que conteste Dora Díaz, de los colegios del Buen Pastor que en 
estos mismos días, en que el señor Podestá quiere sostener la Religión católica, donde 
no  cabe  ya.  ¿O  es  que  todo  eso  lo  hacen  para  encontrar  secretos  divinos  que 
desmientan a la ciencia? Razón, razón y razón, señor Podestá y no sirva de gato para 
sacarles   las   castañas   del   fuego   a   los   degenerados   religiosos;   sí,   señor,   a   los 
degenerados, porque se salen voluntariamente de la ley general de los hombres y no se 
puede  tener  por  hombre  al  que  a  sabiendas  reniega  del  hombre.  Voy  a  cortar  este 
punto,  porque  si  había  de  seguir  esa  materia  en  cuanto  me  pone  el  juicio  delante, 
necesitaría  un  libro  del  peso  del  globo  terrestre;  y  además,  no  hago  más  que  aducir 
puntos de juicio y no trato de convencer a usted, ni a Montemayor, porque no soy tan 
crédulo  como  para  creer  que  nadie  puede  convencer  a  nadie:  los  hombres  se 
convencen  a  sí  mismos:  a  lo  más,  se  les  puede  sugerir  ideas,  para  que  reaccionen  y 

 
87 
estudien  parangonando  principios  y  es  lo  que  hago  por  y  para  la  Justicia  y  la  Verdad, 
por lo que, no hablo a dos hombres, sino a todo el mundo universal.  
 
 
8 
 
 
   Ya  he  dicho  que  la  ciencia  no  habla  más  que  con  los  hechos;  que  es  camino  a  la 
sabiduría y que la ciencia no tiene porque no puede tener errores: los errores son de los 
hombres de la ciencia, por prejuicios de educación; y además, que no hay ninguno que 
pueda ser ateo, porque si sólo hizo el crimen, éste es su Dios.  
 
 
9 
 
 
   "Las  opiniones  de  los  sabios".  ¿Sabios?  Muéstreme  uno,  por  amor,  por  favor  si 
quiere: "por caridad, no".  
 
   Newton. Ya dije bastante de él.  
 
   Linneo. ¿Se asusta? los asustadizos, los miedosos, los que tiemblan; no son hombres 
y, "el que teme es porque lo hizo, o porque medita el hacerlo".  
 
   Pascal. ¿Se arrodilló? es servil; perdió lo dignidad humana. El Creador quiere que sus 
hijos  le  miren  con  la  cara  alta:  el  que  la  baja,  es  porque  tiene  falta.  El  padre  que 
consienta u ordena que su hijo se le postre de rodillas, es un tirano; pero si Pascal se 
arrodilló por prejuicios de educación, sus educadores son culpables, pero él ni nadie se 
exime de responsabilidad, si en teniendo uso de razón se arrodilla.  
 
   Edison: faltó a sí mismo; vendió al dinero sus conocimientos, que son mucho menos 
que  los  cantados  y  apropiados  por  su  Dios  dinero;  lo  mismo  que  los  católicos  en  este 
punto:  pero  al  revés  que  éstos,  que  hacen  más  que  hablan  para  amontonar  dinero  y 
aquél, habla mucho más que hace por la electricidad, pero que la reduce a dinero; y en 
el mejor de los casos, hace la muerte de lo que es vida. Pero hablar en la torre Eiffel, 
monumento  anatemizado  por  la  Iglesia  católica,  es  hablar  contra  ella  y  aun  así,  por 
decir: "Dios nuestro señor", basta para que los católicos lo hagan suyo.  
 
   Volta. Pobre de espíritu, le pasó como al que siempre se viste de ropa ajena y usada, 
que al ponerse un vestido nuevo, no encuentra dónde sentarse y, al fin, el cansancio lo 
derriba y se cae aunque sea en el barro.  
 
   Herschell: hizo un pan con varias harinas, que sólo lo puede comer el hambriento; es 
decir, el que no tenga discernimiento.  
 

 
88 
   Cuvier, no hace más que decir la verdad de que, el ateísmo no existe, ¿pero cómo y 
por dónde apoya a la Religión ni a la Iglesia? Hay modos de ver, y "al fraile le parece 
que todos son de su aire": dice el proverbio.  
 
   Le Dantec. Ya se ha juzgado él mismo, es un convenientista.  
 
   Presente otra lista.  
 
 
10 
 
 
   No son muchos 200 sabios (a su modo), pero le repito, muéstreme un sabio: porque 
no se concibe que si hay un sabio, haya religión; y pues aun hay religión, es porque no 
hay un sabio. De ahí el desbarajuste mundial.  
 
 
11 
 
 
   "Algunas  observaciones  sueltas".  ¿Sueltas?  Seguramente  no  serán  morcillas  que 
están atadas por las dos puntas: pero en cambio, veo un largo chorizo de nombres que 
algunos de ellos, siquiera por no ofenderlos, no los debía tocar el señor Podestá, sobre 
todo llamándolos ateos, como "Le Bon", que no podía ser ateo por no darle la gana de 
creer  en  la  religión  católica  y  con  buen  sentido.  ¿Pero cómo  lo  había  de  querer  esa 
Iglesia  de  luz  de  "vela",  si  Le  Bon  traía  el  gas,  como intermediario  entre  la  "vela", 
representación  de  la  religión,  y  la  electricidad,  representación  del  espíritu?  A  todos  no 
les ocurre amar a su verdugo, y Le Bon fué el asesino de las velas.  
 
   Cita a Sócrates. ¿Por qué lo mete en esta salsa, si nada tuvo que ver ni con la religión 
católica  ni  con  otras?  ¿No  sabe  que  está  excomulgado  por la  católica  Iglesia  porque 
predicó  el  espiritismo  puro  y  verdad?  ¿No  sabe  que  fué  asesinado  por  el  areópago 
sacerdotal  griego?  Verdad  es  que  dicen  que  fué  por  corruptor  del  pueblo,  pero  se 
cuidaron  muy  bien  aquellos  505  jueces  sacerdotes  que  hubo  necesidad  de  reunirse 
para  juzgarlo  y  no  pudieron  vencerlo  (tal  es  la  fuerza  de  la  verdad),  se  cuidaron  bien, 
repito, de escribir en la historia que la principal acusación contra Sócrates provenía de 
la impúdica princesa del Epiro; pero en todas formas, estorbaba a los sacerdotes como 
estorbó Antulio, como estorbó Jesús, y los mataron "para la salud del pueblo", y ya en 
este  tren  y  como  Primer  rayo  de  luz,  digo:  que  aquel Antulio  fué  luego  Jesús;  y  que 
Sócrates había sido el calumniado de Montemayor: Moisés.  
 
   No es necesario que lo crean; pero es necesario no tomar lo que no les corresponde a 
cada uno, porque... lea el número 2.  
 
 
 
 

 
89 
12 
 
 
   ¿Conque el señor Montemayor incurre en una interpretación "dolosa"? No es mucho, 
pero  es  represensible  y  la  culpa  es  de  quien  envuelve  las  cosas,  o  las  dice  en  forma 
que  se  puedan  interpretar  en  sentido  erróneo:  pero,  repito:  vea  sus  vigas  y  entonces 
avise a su vecino de la paja. Vuelvo a repetir, que la ciencia no tiene errores, ni admite, 
agrego: los errores son de sus hombres, porque ella es camino a la verdad.  
 
   Si  usted  y  todos  los  que  escriben  o  hablan  llamaran  las  cosas  por  sus  nombres  y 
todos dijeran sólo aquello de que están convencidos por la prueba, no se vería el señor 
Montemayor precisado a explotar "torpemente" para hablar con muy poca "delicadeza".  
 
   Es  verdad  que  es  muy  hiriente  eso  de  "La  hiel  y  el  odio  del  fraile  contra  la  ciencia". 
Pero,  en  mi  tierra  (muy  brutalmente,  pero  con  verdad)  se  dice:  "El  que  se  pica,  ajos 
come".  
 
   Si  su  conciencia  está  tranquila,  si  no  tiene  mala  hiel,  ni  odio  a  la  ciencia,  ¿por  qué 
inmutarse?  Y  el  "Perdónalos,  padre,  que  no  saben  lo  que  hacen"  o  lo  que  se  dicen? 
¡Ah!... es que una cosa es predicar y otra dar trigo.  
 
   ¿Con  que  están  lejos  los  católicos  de  odiar  a  la  ciencia?  ¿Y  el  Syllabus?  ¿Y  las 
hogueras de la Inquisición? ¿Y la prisión y muerte de Copérnico? ¿Y la prisión y forzar 
a retractarse a Galileo, que maldito si nos importa si fué bien o mal tratado?. La prisión 
es prisión, sea ésta un silo o un palacio de hadas; y la muerte es la muerte, sea la forma 
que quiera como se administre. La amistad con los papas y cardenales, o con un ínfimo 
curilla o déspota sacristán, es denigrante en cuanto a la mentida dignidad religiosa; no 
así  del  hombre  desnudo  de  esa  mentira  oprobiosa  que  la  llaman  sacerdote,  que  está 
reñida con la ciencia, como el celibato con la máxima ley de la procreación.  
 
 
13 
 
 
   No quiero seguir lo que resta de la réplica, porque son puntos ya espulgados en mis 
números  de  atrás,  y  hasta  encuentro  la  palabra  "Frégoli",  que  yo  escribí  muchos  días 
antes  de  leer  esta  réplica;  pero  hago  notar  al  señor  Podestá  que  ha  reincidido  en  la 
negación de Pedro.  
 
   Voy a buscar la réplica de Montemayor, a ver si encuentro algo nuevo: algo que sea 
más digno; algo que eleve al pensamiento: pero algo que sea propio de él, como deseo 
que  el  señor  Podestá,  dé  también  algo  suyo:  si  no  es  así,  tendré  que  resignarme  y 
pasar a sentenciar lo hasta aquí expuesto.  
 
 
 

 
90