II 
 
 
Aquí se posesionó el médium Portillo y dijo.  
 
Por amor, uníos y amáos; esta es la ley general en todo el universo.  
 
Los  mundos  son  materia;  y  la  materia  es  inconsciente,  aunque  viva.  Vemos  la  materia 
convertida  en  múltiples  formas  y  moverse  y  vemos  todas  esas especies  que  crecen  y  se 
multiplican;  la  materia  es  al  parecer  inerte:  ¿Quién  dirá  que  es  obra  de  la  materia?  Pero  el 
hombre  es  también  de  la  materia;  y  el  hombre  sin  embargo, es  el único  ser pensante  en  la 
tierra  y  en  todos  los  mundos.  ¿Por  qué?  Por  que  la  anima  el  espíritu  que  es  luz,  fuerza  o 
movimiento. Y sin esto, nada más que lo que hacen las demás formas y especies haría.  
 
Mas  el  hombre  es  grande  cuando  proclamó una  ley  que  concibió, porque  en ella  conoce 
que es efecto y causa a la vez: y se reconoce superior a los tres reinos que vegetan bajo su 
poder y dirección, después que la primera causa, le dio los primeros efectos, en las especies 
y las formas.  
 
Luego  si  domina  los  tres  reinos,  debería  el  hombre  no  ignorar  nada  sobre  ellos  (aún 
cuando  fuese  en  el  conjunto)  sabiendo  la  ley  a  que  cada unidad  de  la  variedad  responde: 
pero  eso  aún  no  está  en  la  tierra  y  es  el  por  qué  ha tenido  que  buscar  los  recursos  en  la 
emancipación del yo pensante, por que es él y no la materia el que tiene la dirección de ésta: 
y  en  tanto  que  no  domina  a  ésta  para  bien  servirle,  el  hombre  es  ignorante,  por  que  es 
materia  como  los  otros  reinos,  que  tampoco  servirían,  si  otros  compañeros...  (sí;  diré 
compañeros  por  que  aún  no  admitís  con  amor  la  palabra  hermano)  no  fuesen  sabios  e 
hicieran servir a la materia y sus especies, a sus semejantes compañeros ignorantes.  
 
En poco se diferencia el hombre del animal en este estado: pero el espíritu, en el sueño de 
la materia, percibe día a día la realidad de la sabiduría (muy lentamente es cierto) pero al fin, 
logra emanciparse de ese medio del sueño que significa tinieblas y va más allá, donde voces 
le llaman. Es el primer día del hombre, en su verdadero estado.  
 
El  hombre,  en  el  estado  dicho,  es  el  hombre  primitivo que  hizo  su  código  conforme  a  la 
percepción,  conforme  a  los  sueños  y,  es  por  lo  tanto  el  código  del  ensueño  y  la  fantasía, 
creada por esta percepción, que en su obtusa inteligencia, encuentra el goce de la materia y 
llega  hasta  la  religión  fantástica,  a  base  de  la  fuerza  bruta.  Esta,  originó  terror;  el  terror, 
supremacía; la supremacía, ceguera; y la ceguera, ignorancia; que no le permitió pasar de la 
fantasía del sueño.  
 

 
112 
Pero de aquellos atemorizados surgía la razón y por la lucha, su espíritu no vio sueños de 
fantasía  y  hacía  también  religión,  ya  más  en  razón  con  la  realidad,  surgiendo  por  el 
conocimiento  (aunque  solo  fuese  por  percepción)  pero  que  dió  la  primera  base  de  ciencia 
hacia  la  verdad.  Y  fué  cada  cosa  de  su  tiempo,  conforme  a  la  mayor  emancipación,  hasta 
sobreponerse  al  código  de  los  sueños;  para  lo  que  iban y  venían  de  la  tierra  al  espacio  y 
cada vez volvían con mayores conocimientos para dominar a los tres reinos.  
 
Pero hoy no le basta eso, por que las leyes metafísicas están bien cimentadas, por efecto 
de  la  perfección  de  la  materia,  en  su  evolución  y  desarrollo  y,  es  otro  problema  que  debe 
resolverse,  por  que  la  materia  no  puede  ir  más  allá  por  su  ley,  sin  el  factor  principal:  el  yo 
pensante  que  la  ha  elevado,  para  que  le  sirva  de  base  firme.  Pero  ésta,  la  materia,  no  se 
aviene a servir cuando ella ha reinado y de ahí las luchas presentes; por que, la materia es 
fuerza ciega y el yo pensante, fuerza de luz y de amor.  
 
Pero a pesar de esa fuerza ciega, con leyes que el espíritu le ha dado, por que la materia 
no es capaz de encontrarlas por que no le pertenecen ni las tiene en sí, la fuerza luz, vence: 
pero  tiene  el  hombre  que  emanciparse  por  el  desdoblamiento  que  adquirió  en  sus  luchas  y 
llega al centro donde reside la fuerza abrumadora de la luz y la verdad y es de ley de justicia, 
que la causa, se sobreponga al efecto: para lo cual, el espíritu en su luz (aunque encarnado) 
se eleva del efecto a la causa, matando el código de los sueños con el código de la verdad y 
del amor, que une en dulce consorcio, pero sirviendo la materia, al espíritu su dominador.  
 
Que todas estas evoluciones metafísicas se han operado ¿No os lo demuestra el museo 
arqueológico?  ¿No  véis  allí  la  diferencia  del  hombre  actual  con  el  más  antiguo  fósil  que 
poseéis?  Y  esta  demostración  de  las  leyes  metafísicas  de  la  materia.  ¿No  demuestran 
también la evolución metafísica del espíritu? Por esto, el hombre de hoy, no necesita dormir 
para ver fantasías ni realidades; sino que por la evolución metafísica del espíritu, se eleva en 
voluntario desdoblamiento y vive en común con los maestros de la sabiduría y trae real, no la 
percepción,  si  no  la  verdad  de  la  realidad  y  está  en  su ley,  por  que  aspira  a  más 
eternamente.  
 
Pero  el  hombre,  no  se  reconoce  en  su  ser  real  y  étnico y  por  esto  ha  eliminado  de  sus 
funciones  (en  equivocación  de  su  fuerza)  a  la  mitad  de la  humanidad  y  ha  saciado  sin 
embargo  su  necesidad  (que  es  ley  ineludible)  en  esa  mitad,  mayor  en  percepción  por  que 
ama, pero menor en fuerza material, bruta, por lo mismo que ama, y no puede sacrificar a los 
hijos de su amor.  
 
El  hombre,  en  su  orgullo  de  fuerza  bruta,  trató  de dominar  por  ella  y  ¿quién  era  su 
enemigo o su contrario, si era superior a los otros reinos? El fué egoísta, ignorante y perjuro 
y  no  quiso  reconocer  en  su  madre  al  ser  superior  a  él;  la  mujer  por  que  ama,  llora  su 
esclavitud;  pero  en  su  amor,  en  su  agobio,  estudia,  penetra,  pulsa  el  sentimiento  de 
generación  en  generación  y  la  ley  de  justicia  e  igualdad,  viene  a  redimir  esa  media 
humanidad, por la que los espíritus se han elevado, más cuantas más veces fueron madres. 
Hoy  las  véis  en  toda  la  tierra,  en  ese  movimiento  levantisco  reclamando  sus  derechos  de 
intervención en las cosas comunales porque esas valientes, vinieron a ese cumplimiento en 
el día de la justicia y de la luz. Los hombres de la supremacía y de la materia las rechazan, 
porque serán descubiertos en sus libertinajes e inmoralidades. Pero el hombre civilizado sale 
a su defensa y las instruye y las anima, porque el espíritu vivificado en la justicia y el amor, 

 
113 
dicta la ley de igualdad para su regulador, porque es inspirado por el espíritu en verdad y es 
hora de dar asiento a la verdadera sabiduría y matar al código de los sueños.  
 
Pero el hombre se aferra en su fuerza; y en su supremacía inmoral, quiere tener esclavas 
y  no  compañeras,  que  no  le  darían  lugar  al  libertinaje,  porque,  sólo  el amor  puede  unir  dos 
seres  iguales  en  derechos  y  que  los  dos  constituyen  la  misma  cosa,  porque  de  la  misma 
causa  proceden.  Esto  es  lucha  noble  y  de  principios  y  se  abre  una  nueva  era  de  evolución 
metafísica, del espíritu y la razón.  
 
A esto llega el espiritismo; dicta de escrito y de palabra y confirma la evolución metafísica 
del ser pensante. Y es el hombre y la mujer, ese total metafísico, porque, bien escrito está. El 
espíritu no tiene sexo. Procede del mismo principio en el hombre y la mujer; camina al mismo 
fin y la ley le da los mismos derechos  
 
Venimos los espíritus, por esta evolución preparada por la inexorable ley de los afines y, 
retamos  a  la  ciencia,  a  los  codificadores  del  código  de  los  sueños,  para  que  nos  estudien; 
para  que  nos  observen;  para  que  comparen  nuestras  leyes  y  nuestras  palabras;  y  no 
vacilamos, aún sabiendo que es una sociedad que se llama civilizada, pero que yo, espíritu 
en verdad, la llamo aún sociedad de los durmientes; porque aún defienden el código de los 
sueños;  porque  es  una  civilización  que  se  desmiente  a  cada  momento  en  sus  hechos  y 
costumbres, inmorales y de opresión.  
 
¿Qué hace el hombre emancipado en su misión de verdadera civilización? Busca la causa 
por  el  efecto;  encuentra  en  su  camino  el espíritu;  se  satura en  la  sabiduría  de  las  causas  y 
escribe el código del amor.  
 
El  espíritu,  no  le  traza  la  línea  de  conducta;  pero  le  hace  un  llamamiento  para  el 
cumplimiento  de  su  misión,  sin  coartarle  en  lo  más  mínimo  su  libre  albedrío;  pero  le  pone 
delante la luz y la verdad.  
 
Así aleccionado el hombre que ya vió la luz y la verdad, en realidad y no en sueños, busca 
los dos principios: Primero el de la materia y luego el del espíritu, para llegar a formar la ley 
única de la metafísica de los dos principios, porque los dos proceden de la misma causa.  
 
Estos han sido dichos, (como poco ha lo decíais y lo he oído) hace muchos siglos. ¿Pero 
qué se ha hecho? Sólo se ha buscado la ley metafísica de la materia, de la que es la fuerza 
bruta  y  ciega  en  perjuicio  de  sus  compañeros  más  ignorantes,  por  no  ser  su  tiempo  de 
evolución,  o  por  encontrarse  en  la  evolución  de  amor, pero  en  minoría  aparente,  porque 
sabiduría  es  amor;  el amor, humildad;  y  la  soberbia de  lo material,  por  la  fuerza,  llegó  (y  la 
sigue sosteniendo) a formar una ley de opresión, de esclavitud hasta para su misma madre, 
olvidando  el  beso  de  la  infancia;  el  arrullo  de  su  regazo;  el  coloquio  de  la  pubertad;  la 
confidencia al elegir compañera; la consulta y el consejo en el apuro de la vida; sus desvelos 
en la enfermedad y su consejo y sonrisa en todos los momentos de la vida.  
 
Todos estos amores, el hombre los olvida, tan pronto toca los halagos de la materia, por el 
libertinaje  en  el  que  hace  otra  esclava  de  su  fuerza  bruta  y  fantasía  de  superioridad  y  crea 
leyes  cada  vez  más  deprimentes,  pero  que  ya  no  son  respetadas  las  anteriores,  porque  el 
espíritu sabe que es llegada la hora de sacudir la esclavitud, para formar la unidad en amor y 
no en tiranía.  

 
114 
 
Muchos  han  cumplido  ya,  como  buenos  obreros;  pero  muchos  aun  se  obstinan  en 
conservar la supremacía por la materia, despreciando los besos de su madre, de su esposa y 
de sus hijas; porque si los educa; si les permite legislar, el libertinaje no tiene cabida.  
 
¿Puede el espíritu en verdad, ver impasible la lucha del espíritu y la materia, cuando a la 
materia,  el  espíritu  la  hizo  progresar  para  servirle a  su  sabiduría?  No  puede  el  espíritu,  ser 
impasible,  porque  es  él  la  causa  del  efecto  materia,  como  él  es  efecto  de  la  causa  única  y 
primera, que por su origen, le obliga a sobreponerse a su efecto. He aquí porque, el espíritu 
ha  preparado  estos  meteoros,  (que  llamáis  médiums)  para dictar  las  leyes  del  espíritu, 
porque las de la materia están en la materia misma. Sin la comunicación por la palabra o el 
escrito,   no   las   podríamos   dictar.   Para   esto,   el   espíritu se   ha   emancipado   con 
desdoblamientos voluntarios y se eleva, registra, ve y se satura en la verdad de lo que se le 
comunica  y  lleva  la  videncia  para  asesorarse  de  la  realidad;  y  cuanto  el  médium  da,  es 
porque  ha  alcanzado  el  grado  de  luz  y  sabiduría  que  le  pone  en  condición  de  servir  de  fe 
pública de la verdad.  
 
También  nosotros  los  espíritus  de  verdad  tenemos  que  tomar  cuerpo  en  los  mundos, 
cuando éstos llegan al grado de progreso que en nuestra última existencia les anunciamos, 
porque somos perfectibles. Y como hemos de tomar cuerpo (como antes lo tuvimos) he ahí la 
razón de que queramos el progreso (cuanto mayor mejor) de la sociedad en que hemos de 
vivir y así, trabajamos para nosotros mismos, a la par que para nuestros hermanos. ¿ No es 
esto lógico? Si ésta en la ley. ¿Quién no nos quiere recibir más que nuestro contrario?  
 
Pero  así  y  todo,  venimos  y  retamos,  porque  queremos  que  nos  estudien  los  mismos 
contrarios. En esto, nada más desinteresado que el espíritu en verdad, porque nada necesita 
de los menores: El, se alimenta en la fuente generatriz; pero esto mismo le obliga en su amor 
a  elevar  a  los  pequeños;  porque  cuanto  más  grandes  son  las  humanidades,  mayor  es  la 
armonía.  
 
Temen los ofuscados al Código de Amor: No ven en su ceguera, la desunión horrible en 
que  vegetan;  y  el  espíritu  en  la  luz  redobla  sus  esfuerzos,  porque  vuestro  error,  aun  no  ha 
permitido  hacer  familia;  sí,  aún  no  hay  familia  en  la  tierra  y  hay  una  civilización  que  se 
desmiente;  y  no  me  lo  negaréis,  porque  vuestras  compañeras  no  tienen  derechos  y  sí  son 
esclavas,  porque  dependen  de  la  fuerza  bruta  y  así,  la familia,  no  es  familia;  es,  señor  y 
esclavos.  
 
Ahora  bien;  nosotros  vemos  vuestras  debilidades;  venimos y  os  damos  la  luz  para  no 
equivocaros, pero no os trazamos rumbos, porque esto es del libre albedrío; no os obligamos 
al  trabajo,  porque  esto  entra  en  la  voluntad;  pero  estamos  en  la  ley.  ¿Quién  nos  prohibirá 
hablar,  hoy  como  espíritus  y  mañana  como  hombres?  ¿Por  qué  no  es  justo  separar  al  que 
estorba la obra en su marcha, o aun trata de matar la planta alimento del espíritu? Yo lo dije 
y lo repitió muchas veces Jesús, mi compañero en misión y sacrificio; "no sólo de pan vive el 
hombre; mas el espíritu, se alimenta de la verdad del padre" ¿Cómo entendéis esta verdad? 
Pondré un ejemplo.  
 
Si un padre de familia tiene su jardín y pone al abrigo las plantas que deban cuidarse de 
las  heladas,  recomendándolas  al  jardinero;  y  cuando  llega  el  tiempo  de  multiplicarse,  el 
jardinero indolente las descuida. ¿Qué hará en justicia este padre de familia, que le priva a él 

 
115 
y  a  sus  hijos,  de  la  belleza  y  aroma  de  las  flores  en  que  se  embelesaba?  Lo  separará  y  lo 
mandará a trabajos más burdos, porque su indolencia no le permite ocuparse en la belleza y 
hace justicia.  
 
El Padre, es padre universal y tiene plantas de todos temples en su infinito jardín; manda 
sus  obreros  con  órdenes  de  hacer  germinar  la  semilla  que él  les  entrega,  al  propio  tiempo 
que deben expulsar las plantas parásitas donde deben florecer aquellas semillas. Muchos las 
siembran bien; pero otros, no cuidan de las plantas y las dejan morir ahogadas por las malas 
plantas  y  viene  esto  en  perjuicio  de  los  otros  obreros.  Llega  el  jardinero  encargado;  ve  la 
labor de unos y otros y separa en justicia los indolentes, mandándolos a trabajar tierras más 
duras y aun pedregosas, hasta que el trabajo les haga ser previsores y avisados y trabajan y 
se hacen aptos para el jardín de las flores aromáticas.  
 
¿Quién puede criticar esta acción toda justicia y amor? ¿No es sabia ley? Pero el día es 
uno  y  las  horas  varias;  en  todas  ellas  separa  a  unos  y  confía  en  otros  las  más  delicadas 
flores;  pero  como  vé  sus  aptitudes  y  el  jardín  es  tan  grande...  a  cada  uno,  después  de  su 
primera prueba en que manifiesta su aptitud, lo remite a la región o morada de sus afectos. 
¿Hizo mal el jardinero? ¿Faltó al amor? No los despidió; los mandó a donde están las plantas 
de  su  afecto;  donde  no  puede  causar  daño  su  indolencia,  su  ignorancia  o  su  maldad,  a  los 
cultivadores de las bellas flores que no pueden ser distraídos, ni molestados por importunos. 
¿Quién puede censurar esto?  
 
Pero el día es uno y las horas varias y se reciben obreros en todas ellas; y en una hora, 
hay una necesidad; en otra, una obligación; y en cada hora, es diferente el trabajo, pero todo 
ello ha de formar un solo conjunto en la hora máxima, desde la flor al fruto. Es cuando más 
hay  que  vigilar,  porque  la  imprudencia,  la  indolencia,  la  ignorancia  y  la  maldad,  puede 
ocasionar  la  pérdida  de  aquel  fruto  y  el  obrero  de  esa  hora,  tiene  que  ser  el  más 
experimentado jardinero de todo el inmenso jardín, en toda su variedad.  
 
Si  no  se  separaran  los  peligrosos,  los  indolentes.  ¿Respondería  el  encargado,  del  fruto? 
¿No es justicia, que en esa hora suprema en que todo el trabajo está pronto a sazonarse, se 
separe al que distrae, al que lucha con la fuerza bruta, al que atropella, al que escandaliza? 
Pues esto ha hecho el Padre en el Día del juicio. Y... ¿es esto lo que vituperan los hombres?  
 
Los hombres, lo sabían hace muchos siglos.  
 
Llegó la hora del fruto y resonó en los espacios la trompeta de juicio; se expuso la nueva 
ley  y  se  mandaron  a  los  obreros  de  mala  voluntad  al  mundo  de  sus  afecciones.  El  hombre 
encargado  de  custodiar  el  fruto,  viene  y  escribe  el  código  para  el  disfrute  de  ese  fruto  en 
común y vienen las lenguas de fuego a dictar y grabar los artículos en letra imborrable, que el 
hombre escribe para conocimiento de los obreros de la hora suprema, en la que hay obreros 
de  todas  horas  y  se  someten  a  su  justicia,  porque  ella significa  amor  y  comunidad.  Los 
trabajadores de voluntad se alegran, porque les alienta al trabajo el disfrute de sus desvelos 
y serán todos iguales en el derecho y en el trabajo, porque la vanidad no cabe en ninguno; 
porque  todos  al  igual,  comprenden  la  ley  en  el  trabajo;  en  éste,  el  progreso;  y  de  éste  el 
amor, bajo un solo credo: el espiritismo.  
 
Muchos sois los hombres sobre la tierra y dos, no hay iguales; pero la belleza está, en la 
armonía de la variedad; todos son iguales en derecho, mas no en sabiduría; pero bajo la ley 

 
116 
de amor, todo late al unísono y el espíritu y la materia (aún siendo la misma substancia pero 
en  grado  diferente)  viven  unidos  en  su  mismo  ser  y  esto  hace  la  unidad,  aunque  sirva  la 
materia al espíritu, porque éste la moduló, porque es luz, sabiduría y amor.  
 
Podréis  decir,  que  en  esto  hay  una  imposición  del  espíritu,  sobre  la  materia;  pero  yo  os 
digo,  que  solo  hay  avenencia  y  reciprocidad,  porque  primero,  el  espíritu  trabajó  sobre  la 
materia;  éste  se  eleva  sobre  ella  y  ésta  espera  luego  otro  mayor  progreso  y  el  espíritu  le 
debe dar esta esperanza, que es conciencia. Y si los convencionalistas; los hijos espurios de 
la  amalgama  niegan  mis  afirmaciones  que  son  la  unidad  del  espíritu;  si  ven  injusticia  en  la 
separación  de  los  perturbadores  ellos  serán  separados  por malos  obreros  y  lo  afirmo  yo, 
Juan.  
 
¿Cómo podría explicarse en otra forma la justicia y la perfección relativa a cada uno de los 
mundos,  sino  tuviese  el  Padre  esas  sapientísimas  leyes?  ¿No  sería  el  libre  albedrío,  la 
confirmación del libertinaje? ¿Cómo se explicaría "Que no solo de pan vive el hombre"?  
 
No es ya el tiempo de los dormidos; no es ya el tiempo de los códigos del sueño, porque 
yo fuí segado en mi cabeza y porque Jesús fué sacrificado por los códigos del sueño y de la 
concupiscencia.  
 
El  código  que  hoy  se da, no  es  de  los  dormidos;  es de  los  descendidos de Sión,  que  en 
sus  desdoblamientos  ven  y  se  saturan  en  los  mundos  de  luz  y,  cuando  estudian  no  se 
duermen para soñar; se desdoblan, para ver y tomar lo que necesitan para cumplir su deber 
sagrado de sacar de la esclavitud a la ¡pobre mujer! que gime, bajo el poderío del libertinaje, 
al que llamáis libre albedrío. Es la mujer esclavizada después de darle la sangre y el beso, a 
su hijo verdugo, lo que el espiritismo ha de salvar en primer punto, para hacer sociedad de 
amor, y no sociedad de señores y esclavos como es aún vuestra sociedad.  
 
¿Y  son  estos  actos  de  amor  y  justicia,  los  que  vituperas  hombre reptil?  ¿No  ves  que  tus 
mordeduras  hacen  sobre  tu  madre,  lo  que  el  veneno  de  las  víboras  harían  en  tu  cuerpo? 
¿Dónde está tu civilización? ¿Dónde la cantada sabiduría? ¿Dónde está la libertad mentida? 
Sólo quieres el libre albedrío, para deshojar las rosas del jardín, haciéndolas inodoras(1) .  
 
La  obra  de  la  justicia,  ha  sido  decretada  en  Sión,  ante  mí,  consejero  del  Padre  y  son 
testigos,  todos  esos  brillantes  de  la  cosmogonía,  en  los  que  se  mueven  humanidades  que 
sufrieron  o  sufrirán  la  misma  justicia  y  que  sus  maestros tienen  asiento  en  los  consejos  de 
Sión,  donde  se  decretó  el  código  que  hoy  se  escribe,  mandando  al  juez  y  censor,  con  las 
partes necesarias; y el uno habla, lo que de Sión le ordenan; el otro, vé y asesora y el juez