I 
 
Mayo 3 de 1912. Un espiritualista. 
 
 
Dada lectura a las anteriores manifestaciones de María y Joaquín, uno de los asistentes a 
la reunión manifestó su disconformidad, con lo que se refiere a la separación de los espíritus 
perturbadores  y  por  lo  tanto  con  el  juicio  celebrado,  apoyándose  en  que:  “el  espíritu  tiene 
libre albedrío absoluto y así era coartar la libertad y contrario al amor del Padre”. No admite 
tampoco “la injerencia de los espíritus a legislar, porque es obra exclusiva de los hombres; y 
si los espíritus lo habían de hacer todo, los hombres no se elevarían“. Yo había manifestado 
al terminar la lectura que, si el discurso de María era una improvisación, por su profundidad y 
lógica, después del Espíritu de Verdad, era el espíritu más sabio en moral de nuestro plano. 
Al respecto el interpelante dijo: “Yo entiendo, que el espíritu elevado es sabiduría y verdad y 
todo está en él“. Hay reptiles que se elevan a la copa de los árboles y a las torres; así están 
elevados y son reptiles. ¿Pero su luz?, le repuse al hermano y seguí.  
 
El espíritu tiene libre albedrío es cierto; pero la ley no consiente el daño a un segundo ni a 
un tercero. El espíritu perturbador, debe ser separado de la familia, si su libre albedrío causa 
daño.  
 
No por esto se le quita el libre albedrío, sino que en buena ley, se le manda luchar con los 
de armas iguales; porque el espíritu de amor, por su amor, no quiere ni puede causar daño al 
perturbador; pero éste, en su malicia, entorpece la acción de progreso y se hace necesaria la 
acción  de  la  justicia;  por  lo  que,  el  Padre,  los  destina a  las moradas  de  su  afinidad,  de sus 
deseos  y  allí,  luchar  con  armas  iguales;  pero  se  anuncia mucho  tiempo  antes  el  día  de  la 
justicia,  la  nueva  ley  a  que  debe  someterse  (por  que  el  libre  albedrío  absoluto  no  existe, 
desde  que  hay  una  ley  ineludible)  y  debe  someterse  repito,  por  la  unidad;  y  este  acto  fué 
anunciado para la tierra, 40 siglos antes por el testamento de Abraham, que usted mismo ha 
oído dictar aquí: 40 siglos, es mucho tiempo para que los perturbadores se hubieran acogido 
a la ley que ya habían aceptado las tres cuartas partes de los espíritus; y estando en mayoría 
los  acatantes  y  negándose  los  otros  a  acatar,  por  honor  de  la  justicia,  se  impone  la 
separación  de  los  disconformes  (como  usted),  a  los  mundos  de su  afección:  Para  mayor 
justicia,  se  concedieron  juicios  particulares,  en  los  que  han  formulado  sus  quejas;  y  casos 
han habido, que sólo el poder de la justicia del Padre, nos libró de ser molidos a golpes, por 
los que no quisieron acatar la ley de amor, de lo que usted es testigo, aunque no quiera.  
 
Con referencia a la legislación de los espíritus, ellos son, en general, los que inspiran: Yo 
puedo decirle al hermano, que en mis visitas a mundos superiores, he visto y con testigos (y 
diré que en el sol, por estar en nuestra casa) he presenciado dos plebiscitos; y como allí ya 
los espíritus y los hombres marchan paralelos, se sancionan las leyes o acuerdos, por unos y 
por  otros;  y  como  por  lo  general,  todos  los  encarnados tienen  mediumnidades,  ven  a  los 
espíritus y obran en común. Como la tierra (después del juicio) entró en esta categoría, no es 

 
111 
extraño  que  legislen  los  espíritus  y  hablen  los  médiums para hacer  leyes  racionales,  que  la 
malicia del hombre terreno hasta ahora no ha hecho, estando avisados hace 40 siglos.  
 
Sobre  lo  que  dice  "Que  el  espíritu  elevado  es  sabiduría  y  verdad",  así  es.  Pero  estos 
tienen grados y cada uno tiene su archivo de sabiduría y no puede dar más que lo que tiene 
aprendido.