Acotaciones: 
1)  En  el  texto  queda  la  prueba  de  esa  acusación  del  delito  de  deshojar  una  Rosa,  el 
disconforme. Rosa se llamaba la joven.  
 
     ¿Es  esto  civilización?  Esto  es  del  código  de  los  durmientes;  esto  es  la  esclavitud  más 
onerosa.  ¿Por  qué  presentas,  hombre  orgulloso,  a  la  mujer  atada?  Rompe  las  esposas  de 
sus manos y déjala pulsar la pluma y te convencerás, de que en realidad y conocimientos, es 
superior a tí. Suéltale los grilletes de sus pies desde niña y verás cómo ella se hace respetar, 
porque encontrará su verdadero afín que en la mayor libertad, no le faltará a la compañera, 
porque vive en su corazón; porque lo siente en su alma; y cuanto más ausentes estarán sus 
cuerpos, tanto más se respetarán. Si él trabaja, ella trabaja; si él se solaza, ella se solaza y 
se cuelga a su brazo, no como alhaja envidiable, sinó como uno en fusión, aunque sean dos 
en apariencia. Pero esto, es del día de la luz que hoy empieza.  
 
Venir hombres libertinos, hijos de la materia, admiradores de las bellas formas. Decidme, 
¿qué  habéis  hecho  de  la  compañera?  Si  la  presentábais  con  orgullo  en  la  rambla  o  en  los 
salones  sirviéndoos  de  adorno  y  desafiando  con  su  hermosura  la  vanidad  de  vuestros 
amigos  o  compañeros.  ¿Por  qué  no  la  respetáis  en  todos  los  derechos?  Pero  es  que  la 
supremacía, el libertinaje, en cuanto asoma la primera arruga en la frente de aquel mueble... 
ya os cansa y buscáis a la joven, que en sus labios de rosa y ojos de vida, lleva la dicha para 
su  afín;  pero  que  vosotros  marchitáis  por  vuestra  supremacía,  por  vuestra  materialidad 
bestial y deshojáis aquella fragante flor, envenenándola con vuestra lascivia y la pagáis con... 
mísero   puñado   de   oro   que   tampoco   habéis   ganado,   dejándola   burlada   y   cuyas 
consecuencias, ya os ha descripto el hermano en el código de amor.  
 
Venir, víboras ponzoñosas. ¿Con qué derecho, si no con el de la supremacía destrozáis el 
corazón de esa joven, que siempre pertenece a la clase del pueblo, o la clase humilde, que 
es  producto  de  vuestro  despilfarro,  de  vuestro  orgullo, del  veneno  de  vuestras  leyes  del 
código de los sueños?  
 
Ella no se rendiría, si vuestra malicia e imposición no la forzara; pero ella, sólo os entrega 
su cuerpo, no su alma donde reside el corazón, pero queda amargada en su conciencia y se 
va,  a  las  otras  desgraciadas  por  el  mismo  procedimiento  y en  el  pueblo  plebeyo,  se  va 

 
119 
almacenando  la  protesta  que  estallará  imponente.  Y  si nosotros  no  contuviéramos  a  ese 
pueblo,  seríais  arrastrados  como  reptiles  que  sois;  pero  las  animamos,  las  instruímos  en  el 
amor y la libertad y no podéis impedir su protesta y movimiento y sufriréis en justicia vuestra 
caída material, para nunca más surgir.  
 
Por la ley de los afines; por la evolución metafísica de los espíritus; las víctimas de ayer, 
están de nuevo entre vosotros y se levantan y os dicen: Queremos la igualdad de la ley en 
los derechos, porque la ley de hoy es vuestra y es opresora; porque nunca habéis entrado en 
nuestro  interior  y  nos  habéis  destrozado,  siendo  media humanidad  y  vuestras  madres  y 
esposas siempre buscáis en nosotras, sólo la satisfacción animal y nunca la satisfacción del 
alma. Justa protesta que ya no podéis reprimir y nosotros la animamos y ella, se hace doctor 
y  se  entra  en  la  administración  y  quiere  y  entrará,  en el  palacio  de  las  leyes.  ¿Queréis 
atajarla? Pues legislar para ella; reconocerle derechos iguales; dignificar a vuestras madres; 
romper los grilletes que las aprisionan; no las hagáis más tiempo esclavas.  
 
No queréis concederle el derecho de legislar, porque matará vuestro libertinaje; subyugará 
vuestro  orgullo;  descubrirá  vuestra  ignorancia;  os  enseñará  a  no  derrochar  y  esto  lo  tiene 
probado  la  mujer  (aun  en  su  prejuicio)  en  las  sociedades  que  ella  administra,  donde  el 
altruismo  es  bien  reconocido  y  la  sensatez  y  justicia  se revelan,  aún  dentro  de  las  leyes 
opresoras y del código de los sueños que las rige.  
 
Quitad  las  esposas  de  la  mano  ya  que  le  quitásteis  el  grillete  del  pié;  educadla,  dejadla 
pulsar  la  pluma  por  la  que  exprese  su  pensamiento  y  veréis  que  tiene  clara  percepción  del 
destino de los seres, porque ella es madre y crea la familia y os veréis transformados según 
el código de amor y la luz será hecha.  
 
Comprended que en su mano está el poder, desde que es iluminada en su espíritu; porque 
cada  madre,  sólo  con  unos  robustos  hijos,  formará  la  fuerza  si  la  necesita:  Y  vosotros, 
libertinos, supremáticos, reptiles ponzoñosos, seréis acorralados y ni aún el amor de la carne 
podréis encontrar, porque la justicia será inexorable.  
 
No tratéis de engañaros por más tiempo, porque vosotros no sois fecundos ni en el cuerpo 
ni en el espíritu, porque vivís la vida de fantasía del código de los sueños.  
 
Estamos en la primera hora del día de la luz y ésta, ya no la podéis resistir y os tenéis que 
amparar en las toperas de las tinieblas. Pero viene el espíritu y le dicta al hombre el código 
de  amor,  en  el  que  escribe  los  derechos  iguales  con  la  más justa  equidad  y  por  el  cual  la 
comuna  se establecerá  con  el paso  de  tres generaciones  y  ya,  no  reinará  la  miseria,  por  la 
que vencéis a las hijas del pueblo; porque el amor, en su plena libertad, será entre los afines 
que habéis desequilibrado.  
 
La  supremacía,  el orgullo,  el  parasitismo, os  ha  sugerido  la  ampulación  de  la  ciudad  y  la 
mayoría, vive en estos centros, donde la miseria es forzosa por el despilfarro y el orgullo, que 
no tendría cabida si viviérais en proporción en la campiña.  
 
Sin embargo, los que viven en la campiña, los que trabajan la tierra y las minas, carecen 
hasta   del   pan   necesario,   porque   vosotros   habéis   organizado   leyes   vergonzosas   de 
acaparamiento y de opresión, que imposibilita la vida al productor. Este, para vuestro castigo, 
vive también en la ciudad, donde en unión de los otros oprimidos, os pone freno y lucha y se 

 
120 
abre paso en los congresos y os derrocará estrepitosamente, porque el desequilibrio llegó al 
máximum;  porque  vuestra  corrupción  y  concupiscencia,  no  respeta  la  hija  del  plebeyo;  y 
porque vuestro orgullo y despilfarro, lleva el desconcierto y la miseria a los hogares.  
 
¿Es esto sociedad? ¿Y nos queréis prohibir a los espíritus de Dios, que fuímos hombres y 
hombres seremos, que vengamos a dictar el código de unión, de libertad y de amor?  
 
Si la materia es inerte para la creación de las leyes de civilización; si la luz dada en todos 
los tiempos por los mesías, ha sido cubierta por el negro crespón de la maldad del hombre, 
de la supremacía y la concupiscencia. ¿Cómo no hemos de venir, los que hemos predicado 
como  hombres,  a  revivir  nuestras  prédicas,  porque  se  impone  el  hombre  del  orgullo,  al 
hombre de la humildad? ¿Cómo no hemos de venir a salvar a la media humanidad, que son 
madres  vilipendiadas  por  sus  propios  hijos,  por  el  error  de  la  ley  fantástica  del  sueño, 
oponiéndole en justicia el código de amor? ¿Cómo no hemos de venir nosotros, que hemos 
nacido de mujer y nos llega el clamor de esclavitud de esas vuestras compañeras y de sus 
compañeras del infortunio?  
 
Faltaríamos  a  nuestro  amor  y  no  podemos  faltar  a  tan sagrado  deber,  los  que  somos 
consejeros  del  Padre  en  Sión.  No  podemos  ver  impasibles  las  injusticias  y  hoy,  que  nos 
hemos abierto paso entre las tinieblas, venimos y llamamos a los humildes; les hablamos, les 
instruímos  y  se  agitan...  anunciándose  la  tempestad  en  toda  la  tierra,  porque  ya,  en  los 
espacios se libró la batalla y se han quitado los nubarrones negros de los perturbadores que 
inspiraban, incitaban y hacían el desconcierto.  
 
¡Supremáticos  hombres  de  leyes!  Venir  conmigo  y  decirme:  ¿Qué  se  ha  hecho  de  la 
sociedad  hasta  hoy?  ¿Dónde  está  vuestra  compañera  manifestando  su  pensamiento?  ¿A 
dónde  habéis  arrojado  su  dignidad  de  mujer  y  madre?  ¿Para  qué  han  servido  las  leyes  de 
opresión, producto de un código de sueños y fantasías?  
 
Sólo   guerras   enconadas   se   ven   por   todas   partes;   sólo   clamores   y   bajezas   que 
avergüenzan  se  oyen;  sólo  esclavitud  se  señala  por  libertad  y,  ¿no  hemos  de  venir  los 
espíritus de luz, que todo lo vemos y podemos saber?  
 
Se  ha  levantado  la  bandera  de  protesta  y  rebelión  en  el  pueblo,  con  principios  muy 
buenos; pero a fuerza de sacrificios y luchas, consiguen; una migaja; es nuestro preparativo 
para el día de la luz (que ya ha llegado), pero estamos en su principio y ya la tiniebla tiembla 
y se encastilla; pero esa tiniebla es arrojada por la luz y esta luz, es el espiritismo, que ahora 
habéis de conocer, puro y limpio en su Luz y Verdad.  
 
Sonó potente la palabra del hombre declarando axioma eterno el espiritismo y venimos los 
espíritus  con  los  artículos  del  código  de  amor,  representando  las  lenguas  de  fuego  que 
hieren de muerte las carcomidas leyes del sueño y esta luz, que es fuerza, aparece sobre las 
humanidades, mostrándonos nosotros los espíritus, que nos ven y somos fuerza de su fuerza 
y luz de su luz y les damos valor en sus luchas y los defendemos de vuestra opresión.  
 
No hemos usado del incógnito; hablamos en todas partes; nos dejamos ver de los que han 
ganado  facultades;  y  aun  para  vosotros,  sistemáticos  y  materialistas,  han  venido  los 
médiums de efectos físicos, para que os déis cuenta de que el espíritu tiene acción y le rigen 
las mismas leyes que al hombre encarnado; pero vosotros lo queréis envolver en la materia y 

 
121 
la  materia  no  puede  descubrir  los  secretos  que  no  tiene y...  nos  llamáis  fantasmas...  Los 
fantasmas sois vosotros, porque vivís de leyes fantásticas, hijas del código de los ensueños.  
 
Sabedlo  hombres:  El  espíritu  es  luz,  fuerza  e  inteligencia,  y  obra  lo  mismo  libre  que 
encarnado, cuando como el hombre que vino de Sión, son conscientes de su deber y aman a 
la  humanidad en el  amor del Padre;  en  su código,  os desmentirá  vuestro  código  y  vuestras 
fantasías; hundirá vuestra supremacía y matará vuestra concupiscencia.  
 
Aun  retáis  en  vuestro  orgullo  las  cuerdas  fuertes  de  mi  espíritu:  Aun  me  obligáis  con 
vuestra  concupiscencia  a  volveros  a  llamar  “Raza  de  víboras“.  Y  si  por  esta  palabra, 
arrancásteis  la  cabeza  de  mi  cuerpo,  no  conseguísteis  acallar  mi  espíritu  y  os  lo  vuelve  a 
repetir en el momento en que sois sentenciados por la justicia del Padre; corto es el tiempo 
que  os  queda  y  comprobaréis  por  vosotros  mismos  vuestra  impotencia, pero entonces será 
tarde: entonces veréis, como el hombre hoy bajo el traje del obrero es vuestro juez y censor, 
porque  el  Padre,  en  él  depositó  su  amor  y  justicia.  Veréis  vuestro  equívoco,  pero  ya  no 
podréis volver a la tierra, porque en ésta, el amor, la libertad y la luz la circundará.  
 
¿Vosotros  queréis  sujetar  la  ley  divina?  ¿queréis  prohibir  la  venida  del  espíritu?  ¿Quién 
sois  vosotros,  hijos  pigmeos  de  los  sueños;  hijos  locos  de  vuestra  falsía;  hijos  espúrios  de 
una ley de mordaza, que aun esa os acusa porque aun ella no es tan mala en su letra como 
vuestros hechos?  
 
Dejad, dejad, que en una hora del día que ha empezado, todos estaréis en el período de la 
transplantación; en menos de un siglo, habréis comparecido en el tribunal que el Espíritu de 
Verdad tiene formado y allí rendiréis cuentas si no las queréis dar al plebiscito que se os ha 
formado.  Allí  no  podréis  formular  excusas  de  ignorancia,  porque  siempre  se  os  avisó  y 
vuestros  espíritus,  desnudos  y  tiznados  se  avergonzarán  de  vuestros  dioses  terrenales, por 
los  que  habéis  oprimido  al  pueblo.  ¡Ay  de  vosotros  jueces  de  la  sociedad!  ¡Ay  de  vosotros 
raza  de  víboras!  ¿Por  qué  os  escandalizáis  de  que  nosotros,  los  hijos  del  Padre,  los 
consejeros  de  las  nebulosas  con  miríadas  de  mundos  y  humanidades  cuyo  centro  está  en 
Sión  de  donde  venimos  en  amor  y  os  traemos  la  luz  para  el  camino  y  nos  llamáis 
fantasmas?...¡Temblad  de  vuestra  insensatez!  No  queréis comprender  que  dentro  de  un 
corto lapso de tiempo ocuparéis el lugar de espíritu, y... ¡ay de vosotros, si al fin no acatáis el 
código,  que  los  hijos  de  Sión  escriben!  No  importa  su  calidad  humilde.  Los  ha  reconocido 
toda  la  cosmogonía  y  son  los  hijos de  Dios, mandados para hacer  la  unidad  en  la  comuna. 
Vosotros,  estáis  engolfados  en  la  materia  y,  en  la  decrepitud  y  aun  en  la  robustez,  no  os 
podéis satisfacer ni con lo robado y os coméis entre vosotros en vuestra propia rabia(1) .  
 
La justicia se hizo y no hay apelación. Pero se os da la ley a tiempo y comulgar en el día 
de la luz, dentro del espiritismo sin amalgamas ni componendas, porque sus doctrinas, todas 
se resumen en una sola palabra: Amor 
 
En esta ley están, esos humildes que el Padre mandó. Con ellos vinieron y están en toda 
la tierra los médiums, porque el Padre los mandó y son sus meteoros, para que los utilicen 
sus  hijos  los  espíritus  y  os  dén  la  enseñanza  y  la  luz  para  el  camino.  No  los  despreciéis, 
porque es la prueba del amor del Padre.  
 
Venid,  estudiar  el  código  de  amor  y  en  él  encontraréis  la  verdad  eterna  descubierta.  No 
temáis  las  heridas  que  necesariamente  os hará  la fuerza  de  la  verdad,  porque  en el  mismo 

 
122 
sitio  tenéis  la medicina  que  la  cicatriza,  que  es, el  reconocimiento  de  los  hijos del Padre;  la 
libertad de  la mujer  y  la  comuna para todos,  porque así  está decretado  en  los  consejos  del 
Padre, a los que habéis de culpar de los hechos: no a los hombres.  
 
¡Pobres  mis  hermanos!  ¡Me  dais  lástima  en  vuestra  postrimería,  por  vuestra  obcecación! 
Mas negad cuanto queráis; nada conseguís, porque descienden igual en su cumplimiento los 
hermanos  mayores.  Descienden  los  maestros  de  los  grandes  mundos;  desciende  Juan  o 
Elías; desciende Jesús y desciende el Espíritu de Verdad.  
 
En  vuestro  código  del  sueño,  formuláis  juramentos  que  los  hacéis  letra;  decís  que  son 
revelados y no sabéis de dónde os vienen... ¡Hipócritas!... ¡Ignorantes!... Entrar un momento 
dentro  de  vosotros  mismos  y  veréis  vuestra  alma  anestesiada  que  no  puede  encontrar 
sosiego: piensa solo en la materia de la que es la esencia y quisiera, en solo ella encontrar 
satisfacción: mas no puede, porque dentro de ella está el espíritu que le da continuos avisos 
y es causa de su desasosiego y en su materialismo, se revuelca como bestia.  
 
Pero el tiempo llega "como el ladrón de sorpresa": y llegamos los espíritus y os retamos y 
os  llamamos  por  vuestro  nombre;  hipócritas,  porque  lo  sois;  y  reptiles,  porque  os  arrastráis 
en  el  vacío;  y  raza  de  víboras,  porque  en  vuestro  constante  picar  envenenáis  la  sangre  del 
cuerpo humanidad.  
 
Viene  el  hombre  humilde  pero  con  el  cargo  de  Juez  y  es “aquel  que  había  de  venir  y  el 
mundo  lo  recibiría"  y  resume  toda  la  doctrina  de  la  verdad  en  una  sola  palabra,  amor. 
Vosotros no la admitís; nosotros somos maestros hasta por vosotros confesados y espíritus 
consejeros  del  Padre  y  comulgamos  con  ese  principio  santo  porque  es  el  lema  de  toda  la 
cosmogonía.  
 
Vosotros  aprovecháis  los  tres  reinos  de  la  naturaleza,  y sólo  vuestra  compañera  es 
esclava.  Mas  nosotros  venimos  a  libertarla  sin  esclavizaros  a  vosotros,  porque  el  lema  es 
amor; porque la nueva ley es amor y os señala una vida de dulce paz; de melodiosa armonía; 
de franca libertad y de alta sabiduría.  
 
Os queremos nuestros hermanos, pero no tiznados; porque en ese estado, no podéis vivir 
por más tiempo en esta morada y si no os laváis, seréis separados en breve: y sólo cuando 
sepáis llamarnos hermanos, os podremos oír.  
 
Os llamamos ahora durante la transición; no nos oís; pero tomamos vuestro archivo con el 
que justificaremos vuestra expulsión. Entonces no habrá lugar a lloros ni excusas, porque el 
tribunal es inexorable y no quedará ninguno que perturbe la hora del fruto.  
 
Podéis  quedar  en  la  morada  de  la  tierra,  pero  hay  que  amar;  para  amar,  hay  que  ser 
sabios;  para  ser  sabios;  hay  que  conocerse  a  sí  mismos  y  hacer  justicia,  por  la  justicia 
misma.  
 
La justicia, no habrá coartado vuestra libertad, porque los espíritus de luz no podemos ser 
injustos y no os obligamos; pero cumplimos con amor, en poneros delante la luz y la verdad.  
 

 
123 
Si  otra  cosa no podéis  mirar, mirar  siquiera  las  plantas  y  ver  que  en  su  libertad  crecen  y 
dan fruto; y pues vosotros sois plantas, ¿por qué no daréis fruto de amor, si en amor os creó 
el jardinero?  
 
No  dáis  fruto  de  amor,  porque  gustáis  de  la  supremacía  y  ésta,  sólo  puede  estar  en  la 
materia. Mas yo os digo en verdad del Padre, que las horas os están contadas: que el código 
que  se  os  da,  es  dictado  desde  Sión;  que  el  espiritismo  es  axioma  eterno,  porque  es  luz  y 
verdad del Padre: no comulgar en él, es condenarse a la tiniebla y lo digo yo.  
 
 
Yo, JUAN y ELÍAS