IV 
 
 
 
    Mayo 5 de 1912. Por el médium Portillo.  
 
Paz y amor  
 
Sí,  amor;  porque  este  es  el  lazo  indisoluble,  eterno, que  liga  toda  la  cosmogonía,  por  el 
que  todos  los  seres  son  grandes  por  respeto  a  la  ley  de  las  armonías;  por  amor  a  la  ley 
única, que es amor.  
 
¿Porqué venimos a saludar al misionero en la tierra? Eran estos los tiempos que estaban 
anunciados para el advenimiento del Espíritu de Verdad y se cumplió la profecía, para lo que 
el  Padre, mandó  sus meteoros  por  los  que hablaría  a  los  hombres  como  lenguas  de fuego, 
para hacer justicia a los espíritus y los hombres, anunciando el nuevo día del amor.  
 
He aquí porque vinimos a saludar al misionero: Porque obró la justicia del Padre y porque 
escribe el código de libertad y emancipación de la mujer esclavizada.  
 
Un código de leyes de igualdad en las que se rigen las comunas de los mundos mayores; 
un código que da resumen de todas las leyes, en una sola ley: Amor.  
 
Un código que se eleva del efecto a la causa en la más estricta justicia, asumiendo todas 
las especies, todas las formas y la infinita variedad, a la sustancia única, a la causa única, al 
dios Amor. Un código que analiza los efectos de la causa ley de los palacios; de esas leyes 
que se amasan, sólo estudiando la supremacía; sólo reconociendo los hechos tangibles de la 
materia; sólo defendiendo los intereses propios, sin tener en cuenta la justicia y equidad del 
pueblo, por lo que, el nuevo código, condena la causa error, pero quiere salvar a los efectos 
del error, porque su lema es, amor.  
 
Habéis hecho leyes en los salones sin consultar al plebiscito y se han perpetuado largos 
siglos bajo los auspicios del hombre; pero se ha equivocado, porque no ha hecho justicia.  
 

 
124 
El hombre, en su agobio por la fuerza de la supremacía, se revolucionaba; pero vió que su 
potencia estaba en la verdad que negábais, en su espíritu y en la variedad de la creación que 
forma un solo pensamiento y en él acusa una causa.  
 
Llegó el misionero y se eleva a rememorar sus instrucciones; recibe la visita de la variedad 
de los mundos y resume todas las leyes en una palabra definida, que se llama amor.  
 
Venimos a la tierra, porque ya la ley de amor nos llama; habéis oído nuestra voz y muchos 
pueblos que oyeron la profecía, la comprenden en su cumplimiento; pero os apoyásteis en la 
supremacía  y  por  la  fuerza  los  destruísteis;  pero  ha  llegado  el  plebeyo,  de  reflexión  en 
reflexión por nuestro aviso, a encontrar el camino y llega al Padre, porque por los médiums 
han  evocado  a  los  espíritus  del  Dios  Amor  y  obran  en  amor,  aunque  vosotros  los 
arrastrásteis al hielo de la incredulidad y la ignorancia; pero nosotros les damos el fuego del 
amor y por él se vivifican y sólo esperan para mostrarse arrogantes, el día de la luz.  
 
Nosotros  que  hemos  vigilado  en  misión  la  tierra  y  caminamos  por  los  mundos  de  la 
cosmogonía,  estudiamos  la  unidad  en  la  variedad  y  la  armonía  en  el  movimiento;  libertos, 
llegamos  a  nuestros  hermanos;  nos  comunicamos  y  les  damos  puntos  para  estudio  de  las 
leyes del universo: que si son más puras más allá del más allá donde llegamos, no por eso 
son otras, sino las mismas y substanciales leyes que se escriben en el código de amor para 
la tierra.  
 
No se puede dar a las humanidades en su primer día de trabajo esta ley para la materia, 
porque  ésta  tiene  sus  leyes  que  necesariamente  debe  cumplir  con  la  ayuda  del  espíritu.  El 
espíritu  trabaja  en  la materia,  con  el  mandato  de  la ley;  y  solo  después  de  grandes  luchas, 
logra dominar los instintos animales y en ese momento empieza el amor. El amor, soplo del 
Padre  creador:  El  amor,  beso  prudente  de  la  Madre,  en  el  fuego  santo:  El  amor,  que  no 
reconoce  superioridad  más  que  en  el  mayor  amor  y  la  sabiduría:  El  amor,  que  no  admite 
superioridad, porque en el hermano ve siempre a un hermano que si es mayor aprende de él 
y si es menor lo enseña a igualarse a él.  
 
Esta  santa  chispa  del  amor  por  la  que  ni  aun  el  dolor  se  siente,  ha  sido  separada  en  la 
tierra por los opresores de la ley; por la supremacía de los hijos de la carne y han pasado los 
hombres en crueldad, a las mismas fieras, porque separan al infante del regazo de la madre, 
que aún quizás no le permitan dar el beso de amor y ya no la ven más.  
 
Todos estos actos, han impregnado la atmósfera y los espacios y ya no cabía más tanta 
amargura.  Se  revolvía  el  mundo  ya  en  su  malestar  y  se  levantó  la  caridad,  iniciada  a 
impulsos  de  un  alma  grande.  En  buen  hora  la  recibimos,  porque  la  vimos  llegar  hasta  el 
hogar  del  indigente,  a  la  cama  del  enfermo  y  al  asilo  de  las  víctimas  de  la  concupiscencia; 
pero ni  aun  siquiera  salió  de  la  supremacía;  salió del mismo  indigente  y  en  él  representaba 
amor.  
 
Pero los detractores de las leyes divinas, ven en ese acto natural la unión de los seres y el 
principio  del  amor  y  la  hacen  suya  y  no  para  acrecentarla,  sino  para  emponzoñarla  con  el 
dogma y caridad se oyó por todas partes; caridad dijo el sacerdote; caridad invocó el pastor; 
caridad el supremático y hasta el verdugo invocó caridad y la caridad llegó a ser el manto de 
la  hipocresía;  es  en  el  momento  la  caridad,  el  rebajamiento  del  que  recibe  la  limosna  y  el 
envilecimiento del que la dá.  

 
125 
 
En  la  tierra  hay  miserias  y  en  la  tierra  sobran  medios de  vida.  Unos  están  hartos  sin 
producir y al productor le falta lo que produce y tiene que pedirlo por caridad, rebajándose al 
supremático  que  se  la  arrebató  y  le  impondrá  su  voluntad  para  darle  un  desperdicio  de  lo 
mismo  que  produjo.  Un  pueblo  sufrirá  por  la  pérdida  de  sus  cosechas  y  el  vecino,  solo  en 
nombre de la caridad y con condiciones le dará: La joven será corrompida por la caridad (que 
hasta esto llega) y en su abandono, tiene que implorar caridad al mismo verdugo de su honor 
y su virtud. Los dispensadores de caridad se coronan unos a otros de laureles, que para su 
espíritu  serán  espinas  punzantes:  Y  la  caridad  en  fin,  es  como  se  dice  en  el  código:  un 
baldón.  
 
¡Pobres mis hermanos! Estáis enlodados y es muy difícil que os podáis lavar. Olvidáis que 
no  habéis  producido  y  dais  con  imposición  onerosa  lo  que no  os  pertenece.  Pero  sois 
impotentes y no podéis ya contener las corrientes de amor, porque no podéis ya contener las 
corrientes de amor, porque no podéis oponeros a nuestra venida. Solo podríais evitar vuestro 
mal,  lavándoos  esa  lepra  que  paraliza  vuestras  almas,  abrazando  el  código  de  amor  y 
pidiendo y dando amor.  
 
La  acción  del  amor,  es  común  a  los  hijos  del  Padre  y  es  el  lazo  de  unión  de  todas  las 
humanidades. En la tierra, no hay pueblo ni hay familia, porque no hay amor: solo hay forma 
de familia por el amor de la carne, que es también una ley y sabia. Pero hasta ésta la habéis 
envenenado y ni aun en la familia hay amor, porque el amor es acción de voluntad de todos 
para todos y del mayor para el menor. El amor es comunal en la familia, en el pueblo, en la 
nación y en el mundo todo y no hay acción comunal ni en la familia, pues ni en la familia hay 
amor.  
 
Pero ha llegado el hombre que el Padre preparó y escribe el código de amor máximo de la 
ley del Padre y este código, será el meteoro que se impondrá al monarca, al emperador y al 
supremático y el amor reinará en toda la tierra.  
 
Nosotros,  espíritus  de  luz,  de  progreso  y  amor,  venimos  cumpliendo  la  ley  del  Padre.  Le 
damos al misionero nuestro pobre conocimiento cada uno, pero grande porque representa la 
verdad y porque es amor de todos juntos y es la potencia del Padre en su decreto final y el 
hombre  llega  al  punto  decretado.  ¿Por  qué  te  opondrás  supremático?  ¿Por  qué  no 
desecharás  la  caridad  que  rebaja  al  que  la  da  y  al  que  la  recibe?  ¿No  ves  que  nosotros  la 
rebatimos?  No  desechas  la  caridad,  porque  no  has  sentido  el  escalofrío  de  recibirla  tú,  a 
pesar  de  no  haber  producido  nada más  que el  deshonor de  la  joven,  el odio de pueblos,  el 
desprecio  de  razas  y  la  guerra  fratricida,  creando  rayas que  aprisionan  en  lo  que  llamáis 
naciones donde sois extranjeros dentro de la misma morada.  
 
¿No véis que la rebato yo, que en muchas partes veneráis una imagen en la que no estoy 
y que para extender mis alas conque me habéis figurado no es suficiente la tierra y vosotros 
(que no sois menos que yo si el amor os inspira) os encerráis entre esas rayas que vuestros 
ingenieros han tendido, profusas y confusas por la tierra?...  
 
Deshonráis a la mujer, esclavizáis a la mujer, porque no sentís el amor; porque no sentís 
el  dolor  que  expuso  a  la  muerte  a  vuestra  madre  a  la que  luego  esclavizáis.  ¡Pobres!  ¡  Os 
escandalizáis  si  veis  al  pueblo  pedir  los  derechos  que  le  pertenecen!  ¡Os  escandalizáis  del 
reflejo  de  la  luz,  porque  pone  al  descubierto  vuestras  manchas!  Pero  entender  que  está 

 
126 
decretado,  no  la  reflexión  de  la  luz,  sino  la  luz  misma  y  ésta  llega  a  la  tierra  y  quien  no  la 
pueda resistir, se expulsa él mismo. Y os lo advertimos para que no aleguéis ignorancia.  
 
Condenamos  la  caridad  hipócrita  y  encubridora  de  crímenes  y  proclamamos  el  amor,  la 
justicia  y  la  unidad  en  la  comuna.  El  camino  es  amplio  y  lleno  de  luz.  Es,  el  axioma 
espiritismo.  
 
Condenamos  las  leyes  de  opresión  y  proclamamos  la  ley  de amor.  Y  no  olvidéis  que 
somos los espíritus por derecho propio (porque hemos trabajado en la tierra) el complemento 
del  cómputo  y  que  en  la  justicia  del  Padre  lo  reclamamos  y  no  abdicamos.  Aún  lo  pedimos 
por-que llegó la hora de la luz, para lo cual descendió al hombre el Espíritu de Verdad.  
 
Nosotros os decimos que, la ley es el trabajo; pero un trabajo no deprimente y forzado de 
pocos  para  muchos,  sino  de  todos  para  todos;  nada  propio; todo  comunal.  ¿No  es  esto 
justicia?  ¿Os  podéis  quejar,  supremáticos,  cuando  vosotros  habéis  oprimido?  ¿No  véis  en 
esto amor?  
 
Decís,  (cuando  habéis  hecho  una  caridad)  que  estáis  satisfechos  del  deber  cumplido. 
Habéis dado un uno por millón de lo que usurpásteis, porque lo que no habéis trabajado no 
os pertenece y aun hay que trabajar para el menor y vosotros acaparáis por leyes egoístas, 
hasta lo que produce el menor.  
 
Nosotros, os traemos la ley de nuestro Padre Eloí, que es nombre universal y por la que 
todo el infinito, vive en comuna solidaria.  
 
¿No  véis  que  esto  os  acusa  en  vuestro  error,  puesto  que  vivís  bajo  el  mismo  sol  al  que 
rigen  las  mismas  leyes  de  la  gran  comuna?  No  sois  vosotros  más  sabios  que  los  espíritus 
que ya hemos pasado muchas veces por las pruebas de la materia y por el amor nos hemos 
depurado  y  hoy,  hablo  al  mundo,  (que  aunque  yo  soy  pequeño)  no  es  el  bastante  para  dar 
cabida a mis alas, en cuyo traje me conocéis porque así me mostré desde un principio, para 
demostrar, que el espíritu debe volar en el éter y no envolverse en la materia, de donde no 
sabe salir si no ama.  
 
Y si yo, que aún soy en luz, sabiduría y grandeza, mediocre, no puedo extender mis alas 
en la tierra porque no caben. ¿Por qué os aprisionáis tantos entre esas rayas tan pequeñas? 
¿Por qué no habéis de respetar a los mayores, que son los primeros, que hasta en vuestra 
lengua es mayor el que es primero?  
 
Mas  pensad  y  obrad  a  vuestra  voluntad,  porque  nada  se impone  por  la  fuerza;  se  os 
muestra la luz y la verdad; se os dirá por el misionero, que habéis sido juzgados; y como lo 
veréis  humilde  no  le  creeréis,  porque  vuestra  soberbia  y  supremacía  está  cifrada  en  una 
capa bordada de oro. Pero os arrepentiréis, tan pronto pasáreis la atmósfera y ya no habrá 
lugar.  Allí,  el  tribunal  del  Espíritu  de  Verdad  os  dirá:  "Os  dieron  el  código  de  amor;  allí 
debísteis  lavaros;  aquí,  no  hay  más  que  justicia;  y  si  los que  os  dieron  el  código  eran 
humildes, el  Padre  los  confirmó  por  sus  jueces  y  el  Espíritu  de  Verdad,  con  ellos  cumple  la 
voluntad del Padre; ellos eran humildes y nada de ellos daban, porque es la doctrina común 
de todo el universo; pero eran los traductores del pensamiento universal. No los quisísteis oír 
y el Padre os destina a la morada donde su voz será más estridente, dentro del mismo amor: 

 
127 
Id: y cuando acatéis la ley, llamar y os oirá el Padre y os mandará el mismo Juez". Esto se os 
dirá en el tribunal del Espíritu de Verdad.  
 
Desde  allí,  os  encaminaréis  al  mundo  de  vuestras  afecciones;  al  mundo  que  está  en  las 
condiciones  de  vuestras  teorías  y  allí  lucharéis  con  armas  iguales  y,  ¡Ay  de  vosotros  si 
tampoco allí oyeréis la voz del Padre! bajaréis aún más y siempre aumentando vuestro sufrir; 
allí será el crujir de dientes.  
 
El  espíritu  liberto  al  venir  a  vosotros  no  puede  engañaros,  porque  nada  os  viene  a  pedir 
para su provecho propio. El pulsa la tierra como los demás mundos y quiere dar a sus afines 
de la tierra, lo bueno de los buenos mundos que por su trabajo son dichosos.  
 
Habíais  tergiversado  las  escrituras  en  las  que  tenéis  dichas estas  verdades;  pero  os 
atribuísteis la supremacía manteniendo la ignorancia y prohibísteis el examen a los hombres 
libres; y si negáis que estas verdades no están contenidas allí, negáis a Dios; como negando 
el derecho a vuestra madre, os negáis a vosotros mismos.  
 
El código que en amor os damos es claro, conciso y terminante y no admite interpretación: 
es el fruto del gran trabajo y de la experiencia y su dictado es del Espíritu de Verdad.  
 
La comuna es el fin de todos los mundos desde el día de su luz  y la tierra entró en esta 
categoría,  por  esfuerzo  de  sus  hijos  abnegados  y  trabajadores  y  les  pertenece  el  usufructo 
por  el  séptimo  día  y  nada  habrá  que  los  estorbe  porque  para  eso  se  ha  llamado  a  juicio  y 
habéis sido sentenciados; para los ofuscados, se ha hecho “juicio sin misericordia, porque no 
usaron de misericordia"; se proclamó axioma el espiritismo por el hombre que fué designado 
y  lo  canta  la  cosmogonía  porque  él  es  consejero  del  Padre,  en  los  consejos  de  Sión  y  lo 
afirmo yo.  
 
 
Rafael llamado Arcángel.  
 
 
 
La paz sea con vosotros.