escribe y proclama la ley y el axioma.  
 
Y si la humanidad sentenciada no lo acata... ya tiene su morada que le espera y será de 
tierra  dura  y  pedregosa,  conforme  a  sus  aspiraciones,  porque  los  jardineros,  llegan  con  la 
práctica de buenos; y pasadas tres generaciones, el jardín ha de estar a su solo cuidado, sin 
estorbos  de  malos  aprendices  en  la  delicada  tarea  de  conservar  las  flores  y  sacar  fruto  de 
amor.  
 
Y si los que me oís vituperáis la justicia; si no acatáis el código, seréis separados con más 
razón, porque en medio del foco donde sale la luz, os quedáis en la tiniebla de la materia.  
 

 
117 
Sois  los  obreros  llamados  a  primera  hora  y  tenéis  la  obligación  de  haceros  obreros  de 
provecho por voluntad y sino demostraréis no tener aptitud más que para tierras más duras y 
seréis destinados al mundo correspondiente.  
 
No tengo yo en mi ser, la palabra débil ni doblada; y de hombre y de espíritu, dentro de la 
justicia, así lo demostré.  
 
 
Yo, Juan o Elías. 
 
 
 
Mayo 5 de 1912. Por el médium Portillo. 
 
 
Vuelvo;  porque  no  es  el  día  del  sueño  que  animaba  a los  fantásticos,  sin  los  cuales  no 
podían hacer leyes; es el día de la luz; es el día de la realidad; es el día de la verdad, porque 
es el día del espíritu; y es el día que se escribe el código de la verdadera comuna, porque es 
el  día  de  los  derechos  iguales  de  la  humanidad,  por  el que  la  mujer  es  sacada  de  la 
miserable esclavitud y puesta en el lugar que le pertenece en la creación.  
 
¡Hombres de la tierra! Venimos con la luz del Padre, que antes de ahora hemos predicado: 
pero como las religiones y como los legisladores prejuiciados por éstas, han hecho leyes de 
opresión  que  fundamentaron  en  los  sueños  haciendo  el  código  de  esclavitud,  hacemos  un 
código  de  igualdad  y  de  amor,  para  el  adelanto  del  espíritu,  no  rebajando  la  materia  sinó 
dignificándola,  pero debiendo  servir  al  espíritu  que  la  elevó  al  progreso.  Sobre  el  código  de 
los sueños, habéis hecho otro código, si bien más real, no como el espíritu lo inspiraba con el 
fin  de  quitar  el  de  los  sueños;  pero  que  las  religiones,  en  él  tenían  su  filón  y  han,  por  la 
fuerza, aceptado el código de la materia, más real, porque es tangible; pero se empeñan en 
sostener el de los sueños que es impenetrable y de ahí sus dogmas y misterios, que tal será, 
cuando el de la materia le restó toda la ciencia, a pesar de estar llena de vacíos, porque no 
los puede llenar el hombre sin salir de la materia; y ya ha llegado el momento que el espíritu 
concibió al revelar este progreso del código y leyes de la materia.  
 
Por  este  último,  habéis  sacado  algo  de  provecho  y  habéis llegado  al  descubrimiento  de 
vuestras comodidades; pero habéis cifrado en la materia el máximo de las cosas, hasta que 
algunas  señales  os  han  demostrado  que,  más  allá;  que  fuera  de  la  materia  tangible  y 
analizable, estaba la causa primera; y nos alegramos, porque ese era el fin ideado y en ello 
nos señalamos el momento de nuestra participación en las cosas del hombre.  
 
Pero  nosotros,  os  hemos  presentado  ejemplos  para  que  dignificárais  a  la  mujer  y  no 
queréis olvidar el código de los sueños y seguís esclavizándola y ha llegado la hora de hacer 
el código de igualdad y amor, por el que ha de concederle todo el derecho que le pertenece a 
vuestra madre, a vuestra esposa y a vuestra hija.  
 
Sois orgullosos, hombres; os preciáis de poseer la mujer hermosa; la presentáis cual rica 
alhaja en los salones y la lleváis del brazo como un adorno, pero os engañáis en no ver en 
ella más que la hermosura de las flores.  

 
118 
 
La adornáis con las alhajas y el brazalete y le ponéis en las manos unas esposas y en los 
pies  un  grillete  y,  así  os  presentáis  en  la  sociedad,  orgullosos  y  triunfantes  con  vuestra 
esclava,  que  por  que  no  le  habéis  dado  la  libertad  y  porque  en  ella,  sólo  habéis  cifrado  el 
deleite de la carne, la borrachera del aroma de la juventud, la embriaguez del néctar que la 
naturaleza en ella depositó, vuestro orgullo de su posesión y el haber hecho el código de la 
materia por el que os engañáis, en otros varones despiertan los deseos de poseerla, ya por 
la  atracción;  ya  por  el  vicio;  ya  porque  aún  entre  vosotros  no  cabe  la  palabra  hermano;  o 
porque en vuestro orgullo y supremacía, os queréis humillar el uno al otro. Entre los varones 
de  esa  reunión  y  de  los  del  paseo,  cae  sobre  vuestra  compañera  la  mirada  lasciva  y 
venenosa  algunas  veces;  otras  la  mirada  de  la  afinidad y,  aún  la  del  simple  deseo  de  la 
hermosura.  Todo  esto  (que  está  en  la  ley  de  la  carne) origina  un  duelo  y  ya  sabéis  los 
resultados. Cayó el esposo, queda la madre con sus hijos y no es dueña de sus actos, ni aun 
tiene autoridad sobre ellos, ni en este caso imprevisto, ni en el de la viudez por caso natural. 
Se nombra un tutor y a la mayoría de edad del primer hijo, la madre, queda doblegada al hijo.