PÁRRAFO II 
 
CÓMO SE FORMA EL ESPIRITISMO 
 
     «El Universo solidarizado» hemos dicho en el primer verso de nuestra proclama y en 
la misma sentamos también qué «La Ley es una y la sustancia una». En todos los libros 
de esta Escuela, está más o menos claro, pero seguramente iniciado, el modo cómo se 
forma y a lo qué se llama Espiritismo. 
 
     Si  los  hombres  fueran  menos  literatos  y  más  intelectuales  para  poder  ser  más 
sabios,  entenderían  la  gran  Ley  Cabalística  de  los reflejos  que,  en  su  símbolo  de  los 

 
11 
dos triángulos enlazados, formando la estrella de seis puntas dice mudamente «Lo que 
hay arriba, hay abajo». 
 
     Es  ésta  una  verdad  matemática  y  geométrica:  pero  como  dice  la  verdad,  fué 
ocultada: y para el caso de descubrirse, fué ese símbolo enlodado intencionalmente por 
la religión Católica, aprovechando de que Salomón lo usara como sello, porque, siendo 
Salomón  por  derecho  jefe  o  hermano  mayor  de  la  Escuela  de  los  Esenios,  o  Kabala 
Mayor, fundada por el ignorante Moisés bajo los misterios de la alta Magia, ese símbolo 
digo, de la ley de los reflejos, ha sido ocultado lo humanamente posible y enlodado con 
patrañas y condenaciones, como signo mágico; y los hombres de las ciencias, que han 
tenido  por  muchos  siglos  que  estudiar  sus  carreras bajo  la  férula  religiosa  y  en  textos 
que, sin ser de los religiosos, se los apropiaron por la falacia de los derechos divinos y 
que  llevaban  el  epitafio  «Con  licencia  de  la  Curía Eclesiástica»  no  pudieron  ver  el 
símbolo, ni estudiar su magno significado de «Lo que hay arriba, hay abajo». 
 
     El  gran  genio  del  inmortal  Quevedo,  en  su  obra  perdurable  de  «Política  de  Dios  y 
gobierno  de  Cristo»  librándolo  del  error  de  los  términos  obligados  por  la  religión  en  la 
que hubo de instruirse el famoso humanista y sátiro de la plutocracia y vanidad, en ese 
libro  digo,  está  latente  esa  Ley  de  los  reflejos,  porque Quevedo  era  un  Médium,  que 
para  mi  Escuela  y  en  estos  tiempos  lo  quisiera  y  no  hubiera  un  Pseudo-Sabio,  que 
osara ponerse al alcance de su mordacidad Medianímica, en estas alturas de progreso 
y relativa libertad. 
 
     Hoy, el título de «Política de Dios y gobierno de Cristo, se traduce racionalmente en 
Política del Creador y Gobierno del Espiritismo. 
 
     Sí  pues:  al  igual  que  hacemos  en  los  mundos  materiales  donde  como  hombres 
luchamos, sucede en el mundo infinito Espiritual, en grado y escala correspondiente. 
 
     Para formar un partido político, se precisa una idea que un hombre ha concebido y le 
comunica  a  otro,  este  a  otros  y  aquellos  a  muchos  más  que,  aceptándola,  forman  un 
grupo  que  le  dan  el  nombre  de  la  idea  o  el  del  iniciador,  por  ejemplo:  «Partido 
Georgista». Por el iniciador de «Tierra y libertad» Georges; «Partido reformista», por la 
idea  de  reforma;  «Partido  Liberal»,  por  la  idea  de liberación  y  liberalización;  «Partido 
Radical», por la oposición doctrinal al conservadorismo. 
 
     Pues  bien,  un  hombre  solo,  no  forma  el nombre al  partido,  aunque  sea  el  idealista. 
Cuando hay un grupo de adeptos al doctrinal de Georges, cada uno individual se llama 
Georgista y al conjunto Georgismo, y lo mismo es el Liberal Liberalismo, el Radical y el 
Radicalismo  como  en  lo  religioso  el  Católico  y  el catolicismo,  el  Cristiano  y  el 
Cristianismo,  el  Budhista  y  el Budhismo  y  absolutamente  igual  es  el  Espiritista  y  el 
Espiritismo en cuanto a la formación y nombre de Espiritismo. 
 
     La diferencia está en que, por una mala inteligencia y una peor conducta, de los que 
han  de  ser  forzosamente  derrotados  por  el  Espiritismo,  por  su  inmensa  grandeza  y 
magnitud, sobre todos los otros nombres y credos, aunque luchan unos contra otros por 
comer   del   presupuesto, para   combatir   al   Espiritismo,   todos   se   unen   porque   el 

 
12 
Espiritismo,  lo  declara  todo  común  de  todos  y  nada propiedad  de  nadie;  anula  las 
jerarquías, quema los Dioses, borra las castas, las clases y hasta las razas y consagra 
una  sola  especie  sin  que  sea  posible  más  que  la  igualdad  de  los  derechos  en  los  dos 
sexos  y  obliga  (y  esto  es  lo  más  terrible) y  obliga,  repito, al  trabajo  productivo  sin 
ninguna excepción en la edad de la fuerza y en sana salud; y ¡Cualquiera obligará en el 
régimen que caduca, al falaz Obispo, al embustero Presbítero, al inflado pleitista, al sin 
alma acaparador y a la descocada Dama-muñeca a labrar la tierra, al trabajo de albañil 
y  oficios  o  simplemente  a  pelar  patatas  y  lavar  su ropa  y  los  platos!  ¿Cómo  no  van  a 
negar y renegar y condenar al Espiritismo, que les impone ese deber?. 
 
     Pues  bien,  y  concretando:  la  unión  obligada  de  un  espíritu  a  otro,  de  éstos  a  otros 
muchos y de estos muchos de cada mundo a los todos de sus mundos, cada uno de los 
dos únicos bandos posibles que la ignorancia y la malicia llamó Ángeles y Demonios, o 
sea del bien y del mal, como quiera que son espíritus, su unión se llama Espiritismo; y 
así rigurosamente se forman, sin importarnos aquí las tendencias, virtudes y maldades 
de cada uno de los bandos, ni de cada individuo hombre, o espíritu desencarnado. 
 
     Estando  encarnado,  es  decir,  siendo  hombre,  como  tal,  se  unirá  con  los  otros 
hombres  cuyas  ideas  de  sus  espíritus  son  afines;  y es  aquí  lo  terrible  que  temen 
descubrir  los  negadores  del  Espiritismo,  puesto  que  lógicamente,  el  Espiritismo  Luz  y 
Verdad juzga  en  verdad  de  verdad  y  señala  al  detractor,  al  superchero,  al  religioso,  al 
libertino,  al  haragán  y  vago,  como  a  la  viciosa  y  desalmada  dama,  plutócrata,  o 
lavandera; y es justamente inequívoco el juicio, por la ley de los reflejos, porque lo que 
hay arriba, hay  abajo: es decir, lo  que  es  el espíritu  encarnado  en cada hombre,  es  el 
hombre. ¿Que hay excepciones? Lo sabemos. Pero las excepciones no quiebran la ley 
general; y precisamente, lo que desea el Espiritismo Luz y Verdad, es que haya muchas 
excepciones, porque  esas son las que, en cada existencia material, tiran su bagaje de 
errores y prejuicios y ascienden al grado de Luz y Progreso necesario, para ingresar en 
el bando que forma la verdad, que, aunque en un mundo esté en minoría en el Universo 
está en infinita mayoría; causa por la que siempre triunfa la Verdad. 
 
     ¿Veis  si  es  natural  y  matemática  la  formación del  Espiritismo?  ¿Cómo  queréis  que 
se denomine la unión de los Espíritus sino Espiritismo? 
 
     Como  os  lo  he  presentado  en  su  verdadero  nacimiento  y  fundación  Social-Político-
Comunista, creo  que  ya  no os asustará su  nombre  y  esperamos  que, como  honrados, 
condenéis  los  vicios  y  errores  que  veáis  del  Espiritualismo,  como  lo  hacéis  con  los 
partidos contrarios al que pertenecéis. 
 
     Pero notad que las ideas son siempre buenas en sí mismas, mejores y superiores, y 
que  los  vicios  y  errores  de  los  cultivadores  de  las  ideas;  como  en  los  científicos  o 
cultivadores de las ciencias si tienen errores, no son de la ciencia, que es perfecta en sí 
misma. 
 
     Lo mismo y más pasa en el Espiritismo, que cada uno lo entiende según su entender 
y su ruin conveniencia: pero esos ya son de los del bando del mal, por lo que no podéis 
juzgar el Espiritismo Luz y Verdad que estudiamos y os presentamos, para acabar con 

 
13 
el  Espiritualismo  y  congéneres  y  sus  cohortes,  como  para  desmentir  a  los  Pseudo-
Científicos, que manchan las ciencias con sus faltas, yerros, prejuicios e ignorancias, lo 
que será del capítulo siguiente.