CAPÍTULO SEGUNDO 
 
PATERNIDAD DE LOS ESPÍRITUS 
 
     Si sacara las citas de todos los hombres, que consagran al hombre «Hijo de Dios
>> 
sería un tiempo precioso perdido; pues habría que llenar inmensos catálogos y grandes 
volúmenes, para anotar los errores de concepción; por lo que renunciamos a esta tarea, 
aunque  no  sea  en  absoluto,  pues  nos  reservamos  la  libertad  de  tomar  las  que  más 
directamente   lo   confirman,   corrigiéndoles   el   error común   o   circunstancial   en   su 
concepción  o  significado;  por  ejemplo,  Jesús,  el  más  significado  de  los  misioneros 
moralistas  y  revolucionarios  hasta  sus  días,  en  sus  enseñanzas  a  sus  discípulos  les 
dijo: «Amaos los unos a los otros, como hermano que sois del mismo Padre, que está 
en  los  cielos».  Aquí  no  hay  un  error  de  concepción,  pero  lo  hay  circunstancial  y 
necesario en aquél momento, en que se creía en el cielo y el infierno, como mansiones 
de gloria o sufrimiento. 
 
     Si  hubiera  dicho  solo:  «Amaos  los  unos  a  los  otros  como  hermanos  que  sois,  hijos 
del mismo Padre» no  habría ningún error; pero la ignorancia, necesitaba  una promesa 
para  cumplir  cualquier  mandato,  como  necesita  el  mozo  de  café,  o  el  sirviente 
asalariado la propina que os muestre espléndido, cuya esplendidez hará mejor servicio 
que el pago estricto de vuestra consumación. 
 
     Es  un  egoísmo  indudablemente;  pero  es  una necesidad  circunstancial  por  la 
costumbre mala adquirida, sin mirar que la propina lo rebaja moralmente en la dignidad. 
 
     Así  pues  Jesús,  que  sabía  esta  baja  costumbre,  ese  hábito  arraigado  de  la  dádiva, 
para imponer mayor autoridad a su mandato, tiene que cometer un error en el añadido 
«Que  está  en  los  cielos»  que  significa  la  propina  aunque  a  largo  plazo.  ¡Cuántos 
desengaños  y  cuántas reclamaciones habrá  tenido Jesús por  esa falsa promesa! Pero 
los   hombres   tenían   la   culpa   y   no   podían   quejarse.   ¿Por   qué   querían   que   los 
engañaran?.  En  cambio,  los  que  eran  amenazados  con el  infierno  por  no  amarse,  se 
habrán  reído  a  mandíbula  batiente  al  no  encontrar  al  terrible  demonio  que  los  metiera 
en la caldera de Pedro Botero; o también andarán escondiéndose en cualquier grieta de 
la tierra para no dejarse ver de tan desagradable engendro fantástico. 
 
     Pero  si  los  examinamos  racionalmente  a  los  que  se  han  amado  como  hermanos, 
como a los que odian a los demás, veremos que unos gozan de la gloria del cielo de su 
progreso;  y  los  otros;  sufren  un  infierno  terrible de  remordimientos  sin  igual.  ¿Qué 
mayor  cielo  y  qué  más  terrible  infierno  que  éste,  que  nos  explica  racionalmente  el 
Espiritismo?  Y  al  descubrir  tales  cosas  de  error  (aun  en  las  enseñanzas  del hijo  único 
de  Dios  y  Dios  mismo  según  la  Religión  Católica  y  aun  según  los  Espiritualistas). 
¿Cómo no van a temblar la una y los otros, que son la misma cosa? ¿Cómo no van a 

 
14 
temblar digo, de la rabia de su impotencia, de la vergüenza de sus gratuitos y garrafales 
errores  y  mentiras,  descubiertos  por  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad  que,  como  Isaías, 
quema  y  anula  a  todos  los  dioses  de  palo,  piedra  o metales  y  hasta  de  carne  y 
huesos?... 
 
     Tembláis,  sí,  como  delincuentes;  pero  no  temáis  por  vosotros,  temed  por  vuestras 
causas. Vosotros, aunque no quisierais, seríais como los buenos, hijos del mismo Padre 
Creador, que no es Dios. Es Padre, y el padre no castiga, corrige. Pero no vayáis a caer 
en  el  otro  extremo  de  la  apatía  y  la  inacción  o  en el  odio,  porque  «Mi  Padre  tiene 
muchas  moradas»,  dijo  también  Jesús;  y  esas  moradas son  mundos  que  empiezan, 
donde la ley es la fuerza bruta  y el sentimiento no ha nacido aun en aquellos nuestros 
hermanos,  y  allí  es  el  lugar  de  la  corrección  para los  que  estorban  en  los  mundos  de 
progreso,  en  su  día  de  justicia.  Es  voluntario  ir  o  no  a  esas  moradas;  pero  como  la 
justicia es tan rigurosa, vuestro espíritu no verá otro camino que el que conduce allí, y la 
ley de gravedad obrará su indomable influencia empujando y el magnetismo atrayendo 
y  la  afinidad  llamando,  se  hacen  irresistibles  y rodaréis  como  bola  de  hollín.  No  lo 
toméis como una amenaza, y sí como buen consejo, pero tenedlo como un axioma del 
Espiritismo Luz y Verdad. 
 
     En  todos  nuestros  libros,  con  citas  y  razonamientos,  hemos  sentado  que, todos  los 
espíritus,  lo  mismo  que  amen  o  que  odien,  los  denominados  ángeles,  como  los 
llamados   demonios, son   igualmente   hijos   del   mismo   Padre   Creador   y   nuestra 
austeridad en los juicios, juntamente con nuestra sinceridad, es bastante al hombre de 
razón  a  comprender  y  creer  esta  verdad,  aunque  sea sólo  por  razón  de  orden  y 
economía.  Pero  hay  una  prueba  irrefutable  y  nos  la muestra  en  todo  instante  la 
Naturaleza y las inmutables leyes universales y sempiternas. 
 
     Es efectivamente así y no podemos dudar de una sola paternidad, si considerarnos 
que  los  elementos  no  tienen  distinción  para  nadie; y  quema  el  fuego  y  moja  el  agua  y 
azota  el  viento  y  alumbra  el  sol  igualmente  a  todos,  blancos  o  negros,  pobres  o  ricos, 
sabios  o  ignorantes,  y  nacen  del  mimo  modo  y  desencarnan  de  idéntica  manera;  y 
todos tienen el mismo organismo y ejecutan los mismos actos fisiológicos, sin los cuales 
la vida no puede ser. 
 
     La  madre  tierra,  toda  parte  de  un  mismo  epicentro;  y  nadie  vió  una  marca  de 
propiedad tendida en un predio por la Naturaleza, a favor de ningún individuo. 
 
     Que los hombres hayan hecho esas marcas de propiedad, no es culpa del Padre de 
todos:  es  culpa  de  sus  hijos  malversores,  de  los  que  gustaron  de  la  vagancia  y  del 
egoísmo desmedido, aprovechando la bondad y el amor de los que comprendieron que 
el  amor  de  hermanos  les  prohíbe  apropiarse  de  lo  que  es  común,  y  es  común  todo  lo 
que la Naturaleza y la inteligencia crea y produce. 
 
     Las  falacias  del  «Derecho  Divino»  son  una  primera  usurpación  de  la  igualdad 
fraternal;  producida  ésta  y  tolerada  en  el  primer  desgraciado  momento,  el  primer 
prevaricador ha impuesto la lucha por la existencia; y nadie culpe a la Ley, ni al Padre 
de  todos,  sino  a  la  bondad,  en  unos  casos,  de  los  desinteresados;  a  la  ignorancia  de 

 
15 
que  la  bondad,  para  ser  tal,  debe  acompañarse  de  la  justicia  en  otros;  con  cuyo 
conocimiento  el  hombre  no  habría  consentido  en  el  prevaricato,  ni  en  la  improducción 
del parásito, que precisamente es el que más predica y recomienda el «Amaos los unos 
a  los  otros,  etc.»,  a  cambio  de  ser  él  el  que  no  ama  a  los  otros,  que  no  sólo  no  los 
considera hermanos, sino viles esclavos, sin derechos, más que el de producirlo todo y 
carecer  de  todo,  y  al  final,  todavía  los  condena  para  después  de  la  muerte,  al  infierno 
con muy raras excepciones. 
 
     Ese prevaricador es el causante de todos los males sufridos por la humanidad. Pero 
de los hombres que toleraron y aun toleran la supremacía del Derecho Divino y con él el 
parasitismo,  es  la  responsabilidad;  y  no  puede  quejarse,  pero  sí  puede  volver  por  sus 
fueros   desconocidos   y   recuperarlos;   y   a   eso   se   encaminan   esas   mayorías   de 
trabajadores   que   demuestran  ser  los  que  aman,  porque  aun  para   su  lucha  de 
reivindicación; proclaman la fraternidad. 
 
     De éstos, ha dicho Hellí, en el testamento secreto de Abrahán: «Y mis hijos de Luz, 
que Ángeles llamáis; me traerán a sus hermanos que son mis hijos, aunque los llamáis 
Demonios, porque obran el mal». 
 
     De  modo  que,  la  fraternidad  única  de  todos  los  espíritus  está  proclamada  por  el 
mismo  Padre  y  confirmada  hasta  por  los  prevaricadores,  y  sobre  todo  hoy  está 
confesada  por  todos  los  hombres,  precisamente  en  las  luchas  por  imponer  un  mismo 
derecho y un régimen común que demostrará la «Política del Creador y el gobierno del 
Espiritismo»  sin  supremacías,  porque  no  habrá  Dioses;  y  fraternal,  porque  no  habrá 
fronteras, ni propiedad individual. 
 
     Las  luchas  entabladas  hoy  entre  el  acaparador y  el  productor,  entre  el  capital  y  el 
trabajo y entre los del Derecho Divino y los sin derecho, son también la prueba eficiente 
de  la  única  paternidad  de  todos  los  Espíritus;  pues  hasta  los  supremáticos  (en  su 
mayoría) se doblan ante el llamado del trabajador a la fraternidad. 
 
     Pero no olvidemos que hay un símbolo que no ha sido estudiado, ni comprendido y 
ese  símbolo  lo  hizo  para  explicarlo  hoy  el  ignorante  Moisés.  Ese  símbolo  es:  «Caín  y 
Abel», que será materia del párrafo siguiente.