CAPÍTULO PRIMERO 
 
 
LO QUE FORMA Y SE LLAMA ESPIRITISMO 
 
     Aún una  palabra resuena en mi todo con el desagrado de un seco golpe, en medio 
de la beatitud sublime del sueño reparador de un cuerpo rendido por el trabajo. 
 
     Esa palabra, salida de uno de los que se llaman intelectuales hace tanta desarmonía 
y  revela  tantos  dolorosos  errores,  que  hace  llorar por  dentro  quemando  el  corazón.   
¿Pero Vd. da como existente el Espiritismo?... No me ha estupefactado el abrupto; me 
entristeció  la  posición pobre  en  que  se  colocaba  un rico  de  conocimientos  científicos, 
según sus títulos y crónicas. 
 
     «Si  señor:  lo  doy  como  existente  y  sentado  y  su  misma  negación  lo  afirma»  ¿Para 
qué negar si no existe?... 
 
     La  Religión  Católica,  el  cisma  Protestante  y  las  iglesias  Ortodoxas  Cristianas, 
condenan  al  Espiritismo,  excomulgan  a  sus  cultivadores  y  los  calumnian  y  denigran. 
Luego  si  lo  condenan,  si  excomulgan,  si  denigran  y persiguen,  es  la  suficiente  prueba 
de su existencia; y siento que la prueba sea tan vulgar, pues habría querido tener que 
estudiar  mucho,  formar  procesos  y  arribar  a  conclusiones  jurídicas,  filosóficas  y 
metafísicas. 
 
     Pero la misma vulgaridad de la prueba de la existencia, por la negación de ésta, es 
elocuente en grado sumo, y contundente, como martillo pilón de 1000 toneladas, que de 
un solo golpe, de un trazo informe, hace millones de partículas y, una plancha... Y no es 
pequeña la que hacen los negadores del Espíritu y del Espiritismo, ante la imposibilidad 
de  acallar  con  desplantes  irracionales  al  espíritu,  ni  a  balazos,  como  muchos  de  los 
«muy   hombres»   Materialistas,   Pseudo-Científicos,   han   tirado   a...   los fantasmas 
temblando como impotentes de miedo hasta el terror, por la impresión tremenda de eso 
que ellos niegan y se les burla en sus hocicos y a su despecho, para demostrarles que 
aún no son hombres, los muy hombres. 
 
     Y  lo  más  terrible  del  caso  es  que,  en  general, son  sus  propios  espíritus  los 
provocadores de todos esos fenómenos para asustar  a su  propio borriquillo insensato, 
mal educado, vicioso, inmoral y libertino, de cuyos desmanes, niñerías y brutologías no 
quiere hacerse responsable y busca a algún afín, para dar esos sustos a los enfáticos   

 
9
«Muy hombres» que tienen el mérito de mostrar su miedo con todas sus consecuencias 
fisiológicas,  ante  los  hechos  del  Espiritismo.  Y  ¿por  qué  todo  esto  si  no  existe  el 
Espíritu? ¿Qué son supercherías? Ciertamente  que se  han  hecho muchas, mas  no de 
ese   género;   y   además,   esas   supercherías,   son   siempre   ejecutadas   por   los 
mixtificadores espíritus y jamás por los negadores cuerpos, porque no está en la ley de 
la  materia  producir  fenómenos  espirituales,  aunque sí  el  manifestarlos,  lo  cual  crea  el 
axioma de que espíritu y  materia inexorablemente obran inseparables obligados por la 
Ley del espíritu, para demostrar la existencia de éste en todas formas y que sólo por él 
pueden ser manifestados, sometiendo el más espíritu, al menos cuerpo, o materia. 
 
     Los fenómenos obrados por el espiritismo, son más numerosos que los segundos de 
nuestras horas: y los más grandes, (que pasan dentro de cada uno de nosotros, por ser 
necesarios a la vida) pasan desapercibidos y no se les tiene en cuenta, siendo esto la 
causa  toda,  de  casi  la  totalidad  de  nuestras  enfermedades,  de  los  desequilibrios 
mentales  y  de  las  pasiones  momentáneas,  que  a  veces  son  la  causa  de  hecatombes 
que  pasan  sin  explicación  y  es  culpa  exclusiva  de  los  cuerpos  médicos  que,  en  juicio 
filosófico, no podrán levantar, si no rompen el prejuicio. 
 
    Pero los fenómenos, mostrados para el estudio del porqué, son también demasiados 
y  seguirán  mostrándose  y  produciéndose  en  infinitas  formas  y  maneras,  porque  el 
espíritu está obligado a que se confiese que no han muerto: y los muy hombres quieren 
morir por miedo a vivir: pero vivirán a su pesar y confesarán la vida eterna y continuada 
del espíritu. 
 
     En estos mismos días, aquí, a las puertas de esta Capital de los vicios y albergue de 
los  negadores,  se  han  producido  fenómenos  dignos  para  que  los  negadores  fueran  a 
comprobar y, no han ido por miedo. ¿A qué? A ser desmentidos. 
 
     Aunque anotaremos estos fenómenos en la cuarta parte, aquí para prueba reciente, 
digo   que,   en   San   Andrés   de   Giles,   el   Espíritu   de   un   hombre   desencarnado 
recientemente, empezó por hacer «fechorías» de «Mal educado» (según los chicos de 
la Prensa). En concreto, ese  espíritu, aprovechándose  de las facultades medianímicas 
de dos niños del puestero de la estancia donde ocurren los hechos, empezó a perseguir 
a su patrón, insultándolo en todas formas y oían voces y ruidos. 
 
     Han  dado  conocimiento  a  los  que  creyeron  que  tenían  poder  para  apaciguar  a  los 
espíritus o «Almas de los muertos» y acudieron curas y frailes que según es práctica de 
la religión Católica empezó sus exorcismos, burlándose y gritándole insultos el espíritu. 
 
     El fraile quiere echar mano de su arma mágica más poderosa y celebra una misa, y 
aquí, el espíritu no solo se burla de esa pantomima sino que tironea al fraile, le derriba 
velas  y  cristos  y  no  puede  demostrar  su  poder:  pero  el  espíritu,  sí  puede  seguir  sus 
fenómenos.  Ha  tomado  parte  la  policía revólver  en  mano  y...  los  guardias  se  vieron 
desarmados. 
 
     Esto  lo  ha  referido  el  periódico  «La  Razón»  en  los  días  27,  28  y  29  de  octubre,  es 
decir, hace catorce días. 

 
10 
 
     No  hacemos  caso  de  críticas  de  insensatos  literatos,  de  aquellos  que  calificó  bien, 
Sarmiento. 
 
     Es un fenómeno del Espiritismo y es una prueba más y reciente de su existencia. 
 
     Es innecesario buscar textos antiguos que afirmen la existencia del Espiritismo. Pero 
bastará decir que todas las religiones han consagrado ritos y días a la conmemoración 
de los muertos y todas tienen evocaciones a las almas y espíritus de los muertos 
 
     Pero sí es necesario tener presente los experimentos científicos sobre comprobación 
de  fenómenos  de  Lombroso  y  los  más  notables,  laboriosos  y  discutidos  de  William 
Krokes que, contra todos los llamados...  ¡sabios...! de su tiempo, los sostuvo porque a 
eso había venido en esa existencia. 
 
    Ahí  está  Allan  Kardec,  con  su  obra,  como  cartilla  para  orientar  el  estudio  del 
Espiritismo,  cuya  obra  hasta  sufrió  la  confirmación  de  un  «Auto  de  fe»  quemando  los 
libros en público la Iglesia Católica, que es a la que más le toca perder en esta cuestión. 
 
     No  queremos  gastar  más  tiempo  inútil  en  confirmar  la  existencia  del  Espiritismo, 
porque  es  muy  pueril  estando  confirmado  por  la  negación  de  los  cobardes  de  vivir 
eternamente;  y  además,  que  se  ha  de  reconfirmar  por  sí  solo  en  cada  uno  de  los 
capítulo:  de  este  libro, que  será  maldecido  por  todos  los  que  se  verán  acusados  de 
imbéciles y de que aun no son hombres, sino embrión de hombres; y que, sin embargo, 
para  la  falacia  (que  significa  engaño,  fraude  y  mentira)  pasan  por  sabios,  o  son 
plutócratas  en  la  sociedad,  pero  serviles  de  los  autócratas  y  ministros  del  Dios  de  la 
muerte, de las iras y las venganzas, que se ve destronado en la hora justa señalada por 
el Espiritismo, que llega y quema con su luz los altares de la ignorancia, de la ceguera y 
de la aberración. 
 
     ¿Cómo no ha de ser temido hasta el terror, si viene en son de guerra sin cuartel, a 
los  enemigos  del  progreso?  ¿Cómo  no  han  de  calumniar  como  mujerzuelas,  los  que 
sólo  son  embrión  de  hombres?  Pero;  ¿lo  perseguís?  ¿Lo  calumniáis?  ¿Lo  negáis? 
Luego existe.