Todo es Magnetismo Espiritual. 
 
     Que  nadie  ha  podido  ni  podrá  mejorar  ni  siquiera  igualar,  y  sin  embargo,  para  los 
Espiritualistas,  no  soy  Espiritista;  para  los  religiosos,  soy  ateo  y  corruptor  de  las 
costumbres; para los materialistas, soy iluso y místico y ríen como imbéciles; y para los 
que  como  niños  inmorales,  díscolos  y  rompe-juguetes,  forman partidos,  que  en  su 
supina  ignorancia  quieren  que  una  cosa  partida  sea común  y  llamarse  fuera  de  todo 
principio Comunista,  yo,  digo,  que  quiero  y  proclamo,  no  sólo 
<<El  mundo  todo 
Comunizado>>, sino «El Universo Solidarizado>>, para esos noveles, no soy Comunista. 
 
     ¿Quién afrontó un conflicto mayor?  
 
     ¿Quién se vió en un laberinto igual? 
 
     ¿Tienen todos razón o la tengo yo? 
 
     Confiemos al estudio, la razón y la sentencia. 
 
     Entreguemos  a la  Etica, la Lógica  y la Filosofía Austera el desarrollo de  este arduo 
proceso y veremos a qué lado vence la balanza. 
 
     Me pongo frente a frente de todas esas fuerzas negativas para las cuales no puedo 
ser  Espiritista,  ni  científico,  ni  materialista,  ni  Comunista  y  la  razón  que  me  dé  este 
proceso, no será la que se les da a los borrachos para que callen.  
 
     Cuando  hice  mi  proclama  en  el  estudio  que,  desnudo  de  todo  prejuicio,  hice  del 
Espiritismo, tuve el valor de declarar que «El Espiritismo estaba tísico, pero que conocía 

 
3
la medicina que lo curaría; y como era inmortal, lo curaría». Y porque el Espiritismo está 
ya  en  sus  últimos  días  de  convalescencia,  vienen  estas  acometidas  a  mi  «Escuela 
Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal»:  prueba  eficiente  del miedo,  del  terror  y 
de  la  rabia  de  los  impotentes  detractores  señalados  que,  poniéndose  todos  en  contra, 
no  han  podido  evitar  que  yo,  que  empecé  solo  como  hombre,  en  una  sola  década  de 
años,  haya  curado  de  la  tisis  que  le  ocasionaron  al  Espiritismo  y  la  Escuela  cuente 
muchos millones de adherentes en todo el mundo. 
 
     Y es el caso insólito. Los que ocasionaron la tisis al Espiritismo, con sus misticismos 
irracionales,  los  fanáticos  que  esperaron  del  Espiritismo  el  maná  y  el  milagro,  y  los 
Pseudo-Científicos  sin  moral  y  libertinos,  que  asestaban  puñaladas  traidoras  y  reían 
imbécilmente de la grandeza que no comprenden, ni podrán en siglos comprender, hoy 
buscan  el  fenómeno  con  delirio  y  quieren  apropiarse  de  la  sabiduría  del  Espiritismo; 
pero no  hay  lugar,  señores...  ¿Señores?  (hay  que  tratarlos  así,  porque  no  admiten  la 
palabra  unitaria  y  verdadera,  hermano).  Pero  no  hay  lugar,  señores,  repito,  porque  el 
Espiritismo  que  nosotros  proclamamos,  no  es  el  Espiritualismo  que  habéis  creado, 
amalgamando  los  principios  del  Espiritismo, con  los  de  la  religión,  dando  nacimiento  a 
un  vergonzoso  Espiritualismo,  que  os  permitió  la  explotación  y  el  libertinaje,  cómo  a 
cualquier empresa inmoral, o comercio religioso. 
 
     El «Espiritismo Luz y Verdad» es moneda del Padre de los Espíritus, que no admite 
alzas, ni bajas, ni valorizaciones caprichosas: tiene siempre el mismo tipo, que se llama 
sabiduría,  la  cual  tiene  por patrón  al  Amor  Universal,  del  cual  no  entendéis  su 
significado. 
 
     Hemos disparado  sólo cinco cañonazos  y se  ha  revolucionado todo  el enjambre  de 
detractores  y  como  avispas  rabiosas,  clavan  sus  aguijones  en  nuestros  cuerpos 
(doctrinas). 
 
     Esos    cinco    cañonazos:    «Discurso    del    Obispo    Strossmayer»,    «Origen    del 
Magnetismo,   Método   Supremo»,   «El   Primer   Rayo   de   Luz»   (excomulgado),   «El 
Espiritismo  en  su  Asiento»  y  el  gran  monumento  «Filosofía  Austera  Racional»,  han 
conmovido y revolucionado al mundo, en lo religioso, político, social, científico, moral y 
espiritual. ¿Qué producirá este octavo cañonazo, que ya va con puntería fija? (El sexto 
y séptimo, «Los Cinco Amores» y «Profilaxis de la Vida», que están en prensa cuando 
escribo éste, son cañonazos defensivos).  
 
     Los hombres hacen la guerra con metralla, que destruye los cuerpos irresponsables. 
El  Espiritismo  hace  la  guerra  con  principios  axiomáticos  y  quiere  herir  con  luz  a  los 
espíritus ciegos y lo conseguirá muy en breve; porque es tal la intensidad de su fuerza 
Electro-Motriz, que no reconoce límite  al voltaje; y  ¡ay  de la resistencia (alma) que no 
sepa regularse! Se quemará en sus remordimientos y... al hospital que el Dante señaló 
y en siglos, o millones de siglos, se curarán, porque se curarán. Este es el cuartel que el 
Espiritismo da en la guerra que declara a sus detractores. Y si dijerais que es injusticia, 
os  acusaréis  de  tener  muerto  el  sentimiento,  anestesiada  la  conciencia  y  aberrado 
vuestro espíritu. 
 

 
4
     Y,  triste  es  confesarlo;  pero  es  verdad  la  aberración,  el  anestesio  y  la  ausencia  del 
sentimiento, por en cuanto habéis obstaculizado el daros impreso todo el gran archivo, 
que  escrito  espera  el  momento  de  que  se  les  entregue  a  los  hombres,  con  el  cual 
aparecería el sentimiento, moriría el anestesio y la aberración se convertiría en razón. 
 
     Mas... seguid,  hombres, seguid  en vuestro borriquillo, que  a la  Ley  de justicia no le 
importa  vuestra  insensatez.  Ella  ha  señalado  ya  su minuto  culminante  y  ha  puesto  la 
barrera  insalvable  para  el  borriquillo  y  sólo  los  bueyes  pueden,  con  su  calma  y 
tranquilidad, con  su fuerza  y  obediencia, retirar  esa  barrera; para  que, los  que monten 
caballos diligentes, puedan salvar la distancia que media entre el amor y el odio, entre 
la ciencia y la religión, entre la sabiduría y la ignorancia, entre la opresión y la libertad, 
entre  la  guerra  y  la  paz,  confesándose Espiritistas  Racionalistas  Comunistas,  sin  cuya 
bravura nadie salvará el barranco. 
 
     Yo  sé  que  esto  va  exasperar  a  los  detractores del  Espiritismo,  Pero  ¡son  ya  tan 
pocos y tan poco! que casi restan todo el valor a este libro. 
 
     Pero,  ¿Y  si  con  este  trallazo,  el  borriquillo se  asustara  y  tirara  a  sus  jinetes, 
haciéndoles sentir dolor en el porrazo? Ojalá que así sea, y el mérito sería doble; pues 
persigo, en primer término, hacer un único modo y método, pero sin dogma, del estudio 
científico  racional  del  Espiritismo;  y  en  segundo  lugar,  que  se  haga  posible  que  el 
borriquillo  se  asuste,  hinque  el  hocico  en  el  suelo,  levante  sus  dos  patas  y  tire  por  la 
cabeza al jinete Sancho Panza. ¿Lo conseguirá este libro? Sí, tengo la certeza. 
 
     Para  ello  he  de  ser  todo  lo  claro  que  es  necesario  ser  y  he  de  huir  todo  lo  más 
posible de terminologías científicas y espiritualistas, para que no me pase a mí como a 
un doctor médico que acudió en estos días a una Sesión y al invitarlo a dar su parecer 
sobre  un  Médium  dijo:  «Es  una  hipoteroide»,  y  nadie  lo  entendió.  Pero  yo  dije:  quiere 
decir que es gorda y débil, y todos me entendieron. 
 
     La terminología hace impenetrables a las ciencias para el vulgo y eso es un dogma, 
puesto  que  el  dogma  en  concreto  es, prohibir  el  estudio  y  libre  examen  de  lo 
dogmatizado, de lo que, la sabiduría, no sólo huye, sino que lo condena. 
 
     Ameno es todo lo que he de explicar; pero es laberíntico, no por el Espiritismo sino 
por las contras que lo pusieron tísico, a las que nos disponemos a darles sepultura y les 
cantaremos: Paz en la Tumba, y no resucitarán más. 
 
    Se  me  va  a  decir  que  «no  he  puesto  nada  nuevo
>>,  como  se  me  ha  dicho  sobre  la 
palabra  «Psicastenia»  con  que  he  substituído  la  de <<Locura»  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional»,  y  yo  no  había  intentado  decir  que  fuera nueva;  pero  se  me  arguyó <<que 
hacía 10 años había sido impresa». Sea; pero en 24 de junio de 1910 (hace 12 años), 
firmaba  mi  libro  «Buscando  a  Dios  y  Asiento  del  Dios  Amor»,  y  allí  ya  lo  había  dicho. 
Pero diré que, desde que se escribió el <<Sánscrito>>,  Ley Sánscrita, o Leyes de Shet, o 
<<Leyes  de  Manú»  (y  antes  no  se  conoce  escritura  que tal  nombre  merezca),  en  las 
leyes de Seth, repito, está la Ley de Psiquiatría, que recién ahora, la tarda inteligencia 
supremática, ha puesto en vigor, con tantos crespones, que no se ve, ni saben aplicarla; 

 
5
pues si supieran, verían que el 99% de los crímenes son ajenos a los cuerpos materia, 
a los que únicamente castigan con harta injusticia. 
 
     Pero  volvamos  sobre  el  «Nhil  novo  sub  sole»,  que  toman  como  tangente  esos 
Pseudo-Científicos,  fuerzas  centrífugas  del  progreso;  y  aunque  se  ha  de  probar  por  sí 
solo  que, sí  hay  siempre  algo  nuevo,  y  mucho  nuevo,  no  solo  bajo  el  Sol,  sino en  el 
mismo Sol, es necesario dejar sentada una premisa del Axioma. 
 
     Si  nada  hay  nuevo  bajo  el  Sol,  el  progreso  no existe.  Mas  como  el  progreso  es 
infinito, se impone que, debajo del Sol y al mismo Sol, le llegan continuamente cosas de 
progreso del otro Sol, del que el Sol depende. 
 
     Pero esta sabiduría es sólo del Espiritismo Luz y Verdad que proclama esta Escuela, 
y no es para las ciencias su examen, sino para la Filosofía, que es esciencia, y aun por 
bajo del Espiritismo. 
 
     Mas  los  hombres  caminan  en  su  borriquillo  y  van  cómodos  y  bien  a  su  gusto, 
dejando  que  el  progreso  los  aplaste.  Nada  le  importa  a  la  Ley  que,  como  inmenso  y 
eterno  rodillo,  pasa  igualándolo  todo  y  cantando  siempre  volveré;  y  vuelve,  hasta  que 
allane  él  camino  y  lo  limpie:  y  en  lo  limpio  no  saben  caminar  los  borriquillos,  que  sólo 
entre la maleza y matorrales pueden asentar sus cascos; pero en lo afirmado, en lo liso, 
resbalan; caen. 
 
     Todo esto no es nuevo en la letra; pero sí es nuevo el Espíritu que encierra, y nuevo 
también  el  desenmascarar  y  poner  en  su  categoría  de Detractores  a  los  que  nada 
nuevo ven bajo el Sol. 
 
     No  quiero  preguntar  si  conseguiremos  el  fin  que  nos  hemos  propuesto.  Afirmamos 
que  lo conseguiremos,  no  a  poco  costo,  pero  sí  a  poco  tiempo,  aunque  se  opongan 
todos los detractores, que cada día son menos. 
 
     57 siglos ha luchado Shet con su Ley y con él los Misioneros que le acompañaron y 
ha triunfado. ¿Cuánto tiempo queréis que tarde en imponer esa Ley, Constitución de la 
Comuna de Amor? 
 
     El Espiritismo Luz y Verdad lo sabe y lo dice. El Espiritualismo no lo sabe y se deja 
sepultar. El materialismo se transforma y se convierte en Polo provechoso, aunque sea 
negativo;  pero  no  lo  manejarán  los  que  cabalgan  en borriquillo:  éstos  caen  al  gran 
precipicio  que  hay  entre  el  error  y  la  mentira,  entre  la  vida  y  la  muerte  fantástica,  que 
crearon para el borriquillo. 
 
     Este es el gran fenómeno que han debido estudiar, porque está latente eternamente 
y  no  correrían  ahora  en  busca  de  fenómenos;  creían al  Espiritismo  ¡tan  cándido  e 
ignorante! que se les  va a prestar  a sus juegos sucios; o en  el mejor  de los casos, de 
niños, aunque gasten barbas canas. ¿Por qué buscan en el Espiritismo que ignoran, los 
fenómenos?, ¿Es confesarlo? Creerlo así, sería nuestra la candidez. Lo que buscan es 
no  molestarse  absolutamente  en  investigar  para  comprobar,  y  porque  el  Espiritismo, 

 
6
con la más alta justicia y sabiduría, les cierra las puertas de su Sagrario (hasta que se 
apeen de su borriquillo), denigran  al Espiritismo y  a los espiritistas, llamándolos lo que 
ellos son. 
 
     Lo que pretenden es que se les muestre el fenómeno en una bandeja, para reducirlo 
a  dinero;  y  no  valiendo  dinero,  nada  vale.  Esa  es  la  convicción  que  buscan;  y  el 
Espiritismo Luz y Verdad, no les muestra los fenómenos como ellos quieren, sino como 
conviene a los inmutables designios del Espiritismo en su gobierno. 
 
     Y  no  vayáis  a  creer  que  pretendemos  convenceros.  ¡No,  detractores,  no!  Lo  que 
pretendemos,  y  lo  conseguiremos,  es mostrar  el  Espiritismo  uno  solo  en  sus  dos 
extremos  y  con  un  solo  modo  de  estudiarlo,  comprenderlo  y  practicarlo,  y  no  en  la 
misma pureza y perfección, porque cada hombre y cada Espíritu es un grado diferente 
del progreso. Pero eso no importa para que todos lo comprendan uno solo, en su grado 
ganado:  a  lo  que  nos  vamos  a  avocar,  llamando  (como  tenemos  derecho)  a  los 
Maestros censores del axioma del Universo infinito. 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
 Noviembre 15 de 1921. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL ESPIRITISMO ESTUDIADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8