Párrafo VII  
LA RELIGION BUDA O IGLESIA BUDA  
El  Brahmanismo,  hemos  visto  su  nacimiento  y  diríamos,  que  son  los  rezagados  de  la  religión 
progresista  adámica.  Pero  como  su  principio  era  vida  fuerte  y  natural,  dio,  como  todas  las  religiones, 
días  de  esplendor  a  su  iglesia,  y  en  esos  días  es  donde,  los  directores,  entre  el  humo  de  la  vanidad, 
olvidan  el  principio  de  igualdad  de  todos  los  seres,  y  la  equidad  de  la  justicia  es  substituida  por  el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
37
  
orgullo y  el despotismo y  se produce más tarde o más temprano la escisión y  se desgaja una rama del 
árbol  general.  Como  estas  escisiones  acontecen,  cuando  el  descontento  está  en  el  pueblo,  (tierra  a 
propósito para arraigar la semilla nueva y  aun para correr una aventura con tal de creer liberarse de la 
opresión  presente)  sucedió  en  los  Brahmanes,  lo  que  es  lógico  en  toda  religión,  pueblo,  o  nación,  o 
sociedad, donde la justicia no es equitativa, y  ésta, no puede existir donde existen castas, privilegios o 
supremacías.   
El  Brahmanismo,  tiene  una  máxima  que  dio  fundamento  a  uno  de  sus  hombres  para  hacerse 
poderoso;  en  todas  partes  se  veía  escrito  "Querer  es  poder"  y  ésta,  desarrollaba  la  psiquis  con  tal 
intensidad  y  es  tan  halagadora,  que  faculta  al  hombre  a  no  encontrar  nada  imposible.  En  efecto,  se 
producen  fenómenos  que  es  casi  imposible  sustraerse  a  sus  halagos,  por  la  naturalidad  con  que  son 
producidos; y  no todos son efecto del magnetismo animal propio del cuerpo humano, sino que los hay 
de  tal  naturaleza  espiritual,  que  el  profano  en  esos  arcanos,  queda  anonadado  ante  una  realidad 
inconcebible  para  él,  pero  también  incontestable  para  los  mismos  brahmanes,  que  sólo  los  explican 
diciendo:  "Que  el  poder  del  Krisna  obra  en  ellos  para  manifestar  que  su  religión  es  la  verdadera  del 
Dios  creador".  También  tienen  prácticas  de  higiene  que  los  europeos  estamos  muy  lejos  de  alcanzar; 
pero es muy lógico en ellos, porque pretenden "que e! alma o el espíritu es inmortal y divino y no debe 
obligársele  a  vivir  en  un  cuerpo  sucio".  Yo  entiendo  la  limpieza  y  aun  la  pureza  en  la  intención  del 
corazón humano, aunque no reprocho la limpieza del cuerpo material; pero éstos tienen un grave error 
de su destino, desde que aseguran que, "Dios, en castigo, hace que un espíritu tome cuerpo y viva en un 
animal": Esto ya no es lógico y huyo de los brahmanes, pues mi razón ha concebido un Dios de Amor y 
no  lo  sería  si  esto  hiciera;  esto  no  es  progreso  y  no  puedo  admitirlo:  pero  en  cambio,  es  posible  que 
suceda así entre los brahmanes, si los consideramos animales y  aun bestias, desde que se esclaviza de 
modo  bárbaro  a  la  mujer,  que  no  tiene  más  derecho  que  la  bestialidad  de  sus hombres bestias. A esto 
han  llegado  aquellos  rezagados  de  la  raza  que  trajo  la  luz  y  el  progreso.  En  esta  clase  de  sociedad  o 
iglesia, no encontraré ya mi Dios. ¿Se lo llevó Buda?   
En  el  descontento,  por  las  castas  y  sacerdotes  del  brahmanismo,  uno  levantó  bandera  de 
rebelión  y  llevó  su  estandarte  a  otros  descontentos  y  reformó  esa  religión;  Siddartan  Zakyamuni,  que 
predicó  al  Dios  "Nirvana"  o  la  vida  de  éxtasis,  por  añadidura,  ya  que  el  espíritu  se  le  había  ido 
cargando  de  vanas  reflexiones  y  prácticas  grotescas,  ocasionadas  por  el  parasitismo  y  sale  Zakyamuni 
(exagerando  la  oración  mental,  sencilla,  que  Adán  enseñara)  predicando  el  éxtasis;  seguramente  no 
sabía  Siddartan  lo  que  cuesta  ganar  el  pan  del  día;  si  lo  supiera,  no  predicaría  la  pérdida  de  tanto 
tiempo.   
No sabemos, si a este reformador lo llevó a su reforma una verdadera fe en su idea, o fue por un 
antagonismo o amor propio: lo que sí sabemos es, que era de la familia de los Zakyas, que era familia 
de la casta sacerdotal y esto implica que, "la reforma" que dio por resultado la fundación del Budismo y 
fue hija de alguna discordia, pues, el Budismo en casi nada difiere del brahmanismo; quizás algún tanto 
más  liberal  y  por  eso  su  existencia  en  una  gran  parte  de  la  tierra;  pero  estudiando  el  brahmanismo  y 
sabiendo que el budismo es un hijo díscolo y que sostiene las mismas prácticas y los mismos hechos, es 
tiempo perdido para mi objeto. Dios estuvo en esa religión, pero lo rechazaron con sus extravagancias y 
desigualdades  y  sólo  existe  hoy  el  Budismo,  por  la  tiranía.  Para  mí,  resulta  una  religión  de  hipnotos; 
debe  desaparecer;  cumplió  un  fin  para  el  tiempo  que  fue  necesaria  y  debe  pasar  a  la  historia,  como 
recuerdo.