Párrafo VIII  
LA LEY DE MOISES Y EL PUEBLO DE ISRAEL  

Joaquín Trincado  
  
  
38                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Volvamos  al  Sinaí;  allí  se  ha  dado  la  Ley  escrita  que  perdura  en  nuestros  días;  yo  he  hecho  la 
verdadera  historia  de  la  aparición  de  la  Ley.  Pero  hay  una  leyenda  que  da  la  iglesia...  ¿Romana? 
¿Católica? ¿Cristiana?... Pues, señor, este es otro galimatías. ¡Tantos nombres!... y aun, Apostólica...   
¡Ay  mi  Dios  de  Amor!  ¿Dónde  iré  a  parar?  Pero,  calma  razón  mía,  calma,  estudia.  Digo,  que 
dice  esa  leyenda:  "Moisés  recibió  el  decálogo  escrito  por  Dios  entre  relámpagos  y  truenos  y  fuego  de 
una  zarza  que  se  quemaba"...  Yo,  ya  le  he  dicho  al  mundo  la  verdad.  Juzgue  con  su  razón.  Pero  en 
cualquier  forma,  la  ley,  Moisés  la  dio  escrita  y  es  la  más  hermosa  de  cuantas  leyes  pudieran  dictarse, 
pues manda: "Amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a tí mismo"; y, la diera Dios escrita 
o grabada; la dictara de palabra, o Moisés la escribiera por inspiración, es ley que nadie puede rechazar 
en sus dos partes divina y  humana; la parte divina es justísima al pretender que se ame sobre todas los 
cosas  al  autor  de  ellas;  y  la  parte  humana,  nos  lleva  al  amor  fraternal  universal,  porque  todos 
universalmente somos hermanos, como hijos del mismo creador.   
Aquí está la Ley de Dios, llegada desde el centro de la luz a un grupo de hombres que lucharon 
por su amor y por su libertad: pero esos hombres, los hemos visto prevaricar al primer momento. ¿Cuál 
es la causa? ¿La materia que está pegada como una lapa a lo material? ¿El espíritu que no ama a Dios 
sobre todas las cosas?... Pero dejemos que la ley  sea conocida y  entendida y  sigamos a este pueblo un 
momento, puesto que oímos el nombre de "Jehová" que significa, en su idioma, Padre.   
Anunciada la ley, el pueblo adoró a Dios; pero era necesario esparcirla entre todos los pueblos 
siguiendo  !as  disposiciones  del  testamento  de  Abraham  y  conforme  a  las  cláusulas  aumentadas  en  él, 
por  Jacob,  para  lo que era necesario un plan. Los ancianos, reunidos, escribieron ese plan y  sus leyes, 
pero no las acepta Moisés, ni las firma, porque son contrarias al espíritu de la ley  dada por él, con las 
que  el pueblo es conducido por esas leyes que proclamaban la guerra contra todos los pueblos que no 
aceptaran sus leyes; no la ley  dada por Moisés, porque ésta va impresa en el espíritu de todo hombre y 
aun  de  todas  las  cosas;  la  implantación  de  estas  leyes  que  hacían  derivar  de  ley  de  Dios,  necesitaba 
jueces y reyes y sacerdotes y, todo esto ya es contrario a la divina ley: aquella es enteramente espiritual 
y  del alma: las proclamadas para implantarla eran enteramente políticas y  tiranas, por lo cual nacieron 
pronto  las  discusiones,  aun  dentro  de  los  mismos  que  habían  presenciado  la  tempestad  y  a  Moisés  en 
medio de ella.   
Al pueblo, no se le puede oprimir; la ley de amor, lo prohíbe; el espíritu, es enteramente libre y, 
ni aun Dios su creador le corta el libre albedrío que al crearlo le dio; su conciencia solo lo hará cumplir 
sus deberes, lo que no conseguirá la opresión.   
Por  esta  opresión,  se  renovaron  las  castas  y  las  supremacías  y  por  el  odio  entre  hermanos,  un 
pueblo libertado por su propio esfuerzo, cae en una nueva esclavitud más bárbara que la que sufriera en 
Egipto; pero allí estaba la ley  dada en el Sinaí, aunque monopolizada por sacerdotes que la encerraron 
en un arca y la llevaban como bandera a las luchas entre hermanos. De modo, que vemos, que la ley de 
Amor, es convertida en bandera de guerra y por la fuerza, impuesta; y a los que no querían aceptar esa 
religión  (ya  política  y  de  furor)  se  les  tildaba  llamándolos  "paganos"  y  tenían  que  contribuir  con  más 
cargas que los creyentes, al sostenimiento del boato establecido, y aun así, eran tratados como perros.   
Estas  desigualdades,  fueron  causa  de  continuadas  escisiones  y  de  cruentas  luchas  entre  los 
reyezuelos que se ponían al frente de unos cientos de hombres que se acuchillaban por amor de Dios y, 
los  unos  eran  condenados  al  fuego  eterno  y  los  otros,  preferidos,  a  la  gloria  eterna,  después  de  haber 
disfrutado de la gloria de la vida material; por estas luchas, ningún pueblo, o tribu, tenía estabilidad en 
ninguna  parte,  hasta  que  los  más  fuertes  se  fueron  apoderando  de  los  derechos  de  todos  y  pudieron 
hacer un pequeño pueblo en Judea.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
39
  
Aparecieron  algunos  hombres  adelantados  a  los  que  llamaron  Profetas  y,  unos  lloraban  por  la 
maldad  del  pueblo;  otros  lo  arremetían  y  publicaban  sus  escándalos  y  les  amenazaban  en  nombre  del 
Dios  ofendido  y  hasta  los  hubo  que  anunciaron  la  destrucción  de  Babilonia  y  Jerusalén.  Otros,  más 
sabios,  hablaron  que  vendría  el  Mesías  de  Abraham  y  Jacob  y  quizás  estas  prédicas  tuvieron  un  buen 
resultado porque un tanto se apaciguó aquel pueblo y  tuvieron algunos siglos sino de entera calma, de 
relativo  bienestar:  pero  no  fue  de  parte  de  los  magnates  y  sacerdotes,  sino  del  pueblo  que  creyó  en  la 
espera del Mesías anunciado por los profetas.   
Este  tiempo,  fue  bien  aprovechado  por  los  sacerdotes  y  reyes  para  dar  esplendor  y  brillo  a  sus 
cultos,  con  lo  que  eclipsaban  los  ojos  del  pueblo  que  llegó  a  fanatizarse.  Tuvo,  sin  embargo,  algunas 
libertades más el pueblo y  le era dado discutir en el templo algunos principios y  oír las discusiones de 
los sacerdotes; el pueblo, en el fondo, adoraba al verdadero Dios; pero los sacerdotes, comerciaban con 
esta adoración y fe del ignorante pueblo.   
Ha habido reyes sabios, a su modo, que han llenado de gloria (al decir de los libros santos a los 
que remito a mis lectores y que juzguen con su razón en ellos). Hay en ellos mucho serio, pero hay más 
fantasía  y  ridiculez,  e  historias  que  son  cuentos  y  cuentos  que  quieren  hacer  pasar  por  historia;  pero 
todo  libro  es  respetable  si  se  estudia  racionalmente,  y  la  biblia,  tiene,  indudablemente,  mucho  que 
estudiar, como los libros de la vedanta.   
Pero  me  horroriza,  que  en  treinta  y  seis  siglos  que  señala  la  biblia  donde  está  el  decálogo  de 
Moisés que encierra el principio del bien y que es todo amor, solo veo odios y no encuentro en ninguna 
página de sus hechos ni una remota idea de honrar al Dios de Amor en verdad, ni al prójimo, como a 
semejantes, ya que no como a hermanos, que es lo que manda aquella ley; ni aun el sabio Salomón, ni 
el  santo...  rey   David,  que  en  sus  interminables  cantos  y   lloriqueos,  no  saben  más  que  pedir 
destrucciones  de  sus  enemigos  y  castigos  para  sus  súbditos  y  armar  ejércitos  devastadores,  mientras 
ellos se entretienen entre trescientas mujeres, para que les aplaquen la ira y enjugarles las lágrimas; y si 
los  reyes  son  con  sus  gobiernos  el  retrato  de  sus  pueblos,  ya  tienen  mis  lectores  el  retrato  hecho  de 
aquellos pueblos, que tenían en su arca la ley  de Dios; en un arca hecha de madera; mas no en el arca 
de su corazón.   
Así  corrió  la  ley  de  Dios,  17  siglos,  sin  ser  puesta  en  práctica,  cuando  un  pueblo  "feroz  y 
bárbaro"  (según los sacerdotes de aquella religión judía) se apoderó de los dominios de aquellos reyes 
de  mujeres,  y  los  ató  a  su  carro  y,  Roma,  que  ya  estaba  en  decadencia  también  después  de  haber 
heredado  su  progreso  de  la  Grecia  y  ésta  del  Oriente  debido  a  las  emigraciones  de  la  raza  adámica, 
antes de su esclavitud. Pero en este tiempo, cuando Roma dominaba en la Judea y  señala el final de la 
mal  llamada  religión  mosaica,  hay  dos  hombres  singulares  que  predican  la  misma  doctrina  y  no  es  la 
que practica el pueblo judío; ya, Israel no existía, porque había perdido la fe que le daba el nombre; y a 
tal llegó, que la figura del "Cristo" de Jacob o sea la cruz con que se señalaban las puertas de las casas 
de los Israelitas, la había convertido en instrumento afrentoso: en cadalso, donde perecían los hombres 
delincuentes; los disconformes de la inmoralidad, como Jesús. Con esta religión, ya no está el Dios de 
amor: lo han echado los sacerdotes con su prevaricación; pero está aun la ley  de amor en su posesión, 
encerrada  es  verdad  en  el  arca  de  madera;  pero  el  arca  de  los  corazones  cerrada  a  la  ley.  Algo  dicen 
esos  dos  hombres  singulares  que  predican;  uno,  dice  que  es  precursor  del  otro:  vamos  a  seguirlos;  tal 
vez  me  señalen  un  nuevo  derrotero;  un  camino  más  asequible  que  hasta  aquí;  pero  hagamos  capítulo 
aparte,  dando  por  muerta,  para  mi  fin,  la  religión  "Mosaica",  "Israelita"  o  "Judía",  aunque  tendré  que 
ocuparme  algo  de  ella,  porque  estos  dos  personajes,  a  ella  pertenecen;  es  decir,  al  pueblo que tiene la 
Ley, encerrada en un arca.  

Joaquín Trincado  
  
  
40                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO SÉPTIMO