Párrafo IV  
EL LOBO, EL PASTOR, EL PALO Y LA CORDERA  
¿Había yo de consentir que se cerrara el libro sin mi palabra, amado guiado? Ni tú lo pensaste, 
ni yo lo consentiría. ¿Acaso no es orgullo del pastor conservar bien su ganado y  más si lo libró de los 
lobos?  Pues  yo  diré  al  mundo  tierra,  que  tú  eres  la  oveja  más  codiciada  del  lobo  devorador;  pero  el 
Padre,  es  un  pastor  que  sabe  lo  que  cada  oveja  ha  de  menester  y  para  ti, sobre los guías y  protectores 
capaces  de  la  campaña,  encomendó  el  cuidado  al  más  viejo  pastor;  al  que  supo  criar  aquella  hermosa 
cordera que supo ser la más grande de las madres en fecundidad y  amor, que dió hijos como Jesús y... 
y...  para,  pastor,  porque  aun  me  tiran  de  la  cuerdita  y...  lo  que  has  visto  con  tus  ojos  y  tomado 
documentos, no es necesario repetirlo.   
Adelante, pues, amado guiado y aquí está mi cayado que es muy duro porque es muy viejo y no 
se rompe: si lo necesitas, antes de que me lo pidas yo lo tiraré que sé jugarlo bien y no yerro. Mi amor 
y bendición para todos.   
Joaquín, el viejo pastor.   
Por la médium a continuación de la anterior.   
"La eterna Paz sea con vosotros".  
"A  todos  vengo  a  traer  la  paz hermanos  míos  queridos  porque  todos  la  necesitáis,  pero  hoy  en 
especial  vengo  a  traerla  al  hermano  mayor,  porque  tengo  especial  promesa  hecha:  por  él  vengo  hoy 
mandada por su protector, a darle la paz a su alma que tanto necesita en sus luchas".  
"Sí, hijo de mi amor; vengo llena de amor y pena; pero acuérdate siempre que nosotros nunca te 
abandonamos  y  que  yo  la  madre  de  toda  la  humanidad  (como  me  llamáis)  te  prometí  la  paz del  alma 
que siempre me has pedido".  
"Aun  suenan  en  mi  espíritu  tus  plegarias  de  niño,  cuando  tus  padres  que  a  mi  lado  tengo  te 
llevaban  ante  la  imagen  de  la  Paz  que  en  el  pueblo  donde  naciste  se  venera  a  mi  nombre,  y  aunque 
engañados  están  yo  atiendo  la  buena  fe  y,  la  intención  de  los  humildes  y  de  los  extraviados  por  el 
engaño religioso".  
"Oídlo bien los que aquí estáis y contadlo a las gentes aunque está escrito para que el mundo lo 
aprenda con datos irrebatibles en este libro, cuya hebilla pongo con todo mi amor; oídme, os digo. Yo 
no soy virgen ni madre de Dios como me llamáis y os han hecho creer; pero aunque esto me hace sufrir 
mucho por falso y porque nos saca de la ley general en la que soy grande y por el infame comercio que 
con nosotros hacen los más descreídos en ese absurdo, por lo que son mucho más responsables".  
"Mas  me  consuela  en  parte  mis penas, que muchos encuentran consuelo por la invocación que 
me hacen. Y no importa esos epítetos; llamadme virgen y madre de Dios si en ello encontráis consuelo; 
pero sabed que, yo fui una mujer de carne y hueso como las demás mujeres; una esposa como todas las 
buenas esposas y  una madre como todas las buenas madres; tuve mis hijos por obra de mi esposo José 
(San  José  como  le  llamáis  que  aquí  está)  y  no  por  obra  del  espíritu  Santo  como  os  lo  afirman  y  esto, 
¡hijo  mío!  ya  te  lo  confirmó  José;  pero  te  lo  ratifico  yo,  porque,  tú  lo  sabes  y  harás  justicia  en  mis 
derechos de madre".  

Joaquín Trincado  
  
  
212                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Yo fui, sí, un espíritu elevado que supo cumplir su alta misión, cupiéndome, para mi gloria, dar 
la  existencia  material  de  Jesús  y  sufrí  por  él  como  todas  las  madres  sufren  por  sus  hijos  en  las 
persecuciones injustas y de odio perverso".  
"Por  hoy,  hijo  mío,  no  te  daré  más  nuevas  sobre  este  punto,  porque  aun  no  es  llegada  la  hora; 
sabe luchar y vencerás, que yo te ayudo para que la paz de tu alma no se perturbe; y sabe también, que 
estoy  con tí siempre y  te hablaré siempre que lo desees si el Maestro Superior me lo ordena; más a tu 
consuelo  vendré  siempre,  porque  es  mi  promesa  y  el encargo tengo de tu protector y  porque te amo y 
me amas; te prometí la paz y te la doy con este beso en el que imprimo todas mis ternuras. Mira arriba 
y adelante. Paz para todos.   
María de Nazareth.