Párrafo V  
VERDADES AMARGAS Y ACUSADORAS  
Amado hermano:   
"Cortos  son  los  días;  contadas  son  las  horas:  la  batalla  se  avecina;  ya  el  clarín  se  oye  y  es 
necesario aprestarse a las armas".  
"El lobo no puede usar armas nobles porque no las posee a querrá torcer la marcha de las cosas; 
pero la verdad se mostrará clara y  ésta abrirá los ojos a los ciegos soldados, que desertarán del campo 
de la mentira, provocando la ira de sus impostores jefes".  
"Habrá un momento de confusión, de duda; pero la luz demasiado clara se verá por todas partes 
y  su  magnificencia  atraerá  a  los  hombres  como  el  imán  al  hierro  y  correrán  a  abrazar  la  doctrina 
verdadera".  
"La confusión nacerá, del brusco choque de la luz con las tinieblas; de la verdad con la mentira; 
de la fuerza de la razón contra la razón de la fuerza; motivo de confusión será la presentación del "Dios 
Amor"  frente  al monstruoso Dios de las venganzas, ídolo asqueroso, del aun más asqueroso comercio 
de los pretendidos ministros de Dios".  
"En mi última existencia, yo, fui un Jesuita, sí. ¿Porqué no son todos como lo fuí yo?...   
Yo fuí un Jesuita, como los vio Ignacio en sus visiones reales de la cueva de Manresa. Ignacio 
copió  en  sus  primeros  compañeros,  la  verdad  de  lo  que  vio,  como  Moisés  copió  la  verdad  que  le  fue 
manifestada  en aquellas dos tablas fluídicas que cubrían toda la tierra; Ignacio dijo a sus hijos, lo que 
Jesús  a  sus  apóstoles:  "Os  doy  el  mundo  que  habéis  de  conquistar  con  el  trabajo  y  la  ciencia".  Yo  lo 
cumplí".  
"Yo no fuí jesuita para buscar honores y  riquezas; unos y  otras me sobraban en el mundo y  las 
renuncié por amor al verdadero Dios; por amor a la humanidad".  
"Luché  solo  y  sin  las  ventajas  que  hoy  tenéis  por  el  progreso  y  me  hospedaba  con  más  gusto 
durante  mi  peregrinación  por  la  India,  en  las  chozas  de  los  indios  pobres,  que  en  las  tiendas  de  los 
caciques".  
"¿Y  qué  queda  de  mí? ¿Qué  se  ha  escrito  de  mi  historia? un  misticismo  que  me  avergüenza  y 
que  no  tuve,  porque  el  apóstol,  no  es,  no  puede  ser  místico;  tú,  hermano  mío,  tienes  ventajas  en  las 
luchas,  por  el  progreso,  mas  las  da  igual  también  a  los  apóstoles  de  la  mentira;  pero  no  te  importe; 
sigue mi ejemplo; a mí, el amor me llevó al amor y el amor todo lo vence".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
213
  
"La iglesia católica y sus sociedades todas, se han materializado y olvidado de su principio y no 
pueden ya llegar al fin que el principio les impone y se encuentran en un caos indescifrable para ellos y 
no comprenden, como la humanidad puede llegar a Dios sin templos, ministros, ni Papas... ¡Infelices ! 
Sóis la negación del Dios Amor. Y no os empeñéis, porque es la justicia del Creador, la justicia de la 
Ley  que  se  cumple  y  el  espiritismo  es  el  juez  de  la  Verdad.  La  verdad  tiene  su  Pontífice,  el  único 
Pontífice, el verdadero, el Dios Amor".  
"El  Dios  del  Espiritismo,  el  Dios  de  Amor  (cuyo  nombre  universal  luego  se  dirá)  agotó  los 
medios de bondad y  quiso enderezar los errores de la iglesia católica; y  en su mayor apuro, cuando ya 
no tenía salida del callejón en que se había encerrado y estaba próxima a caer, le da la última prueba de 
que  "no  quiere  la  muerte  del  pecador"  y  hace  descender  su  providencia  en  Ignacio  que  y  la  sostiene 
para  darle  tregua,  e  Ignacio  le  sirve  de  puntal  y  le  ofrece  materiales  para  reedificar  e!  corrompido 
edificio  y  salvarse.  Pero  esta  iglesia,  en  su  orgullo  y  ambición,  cuando  ha  visto  apuntaladas  sus 
columnas, aprovechó el puntal, no para reedificar, sino para su dominio mayor que el que tuvo y, hasta 
los hijos de Loyola, identificados con la iglesia de los papas, no cumplen su constitución de amor y  el 
malestar  religioso  cunde  por  todas  partes,  porque  el  puntal  se  ha  carcomido  por  un  fanatismo  muy 
especial  y  muy...  jesuita,  como  el  mundo  lo  llama;  pero  el  progreso  avanza,  y  avanza  con  tal  empuje 
que, ¡ay de aquél que intentase detener su marcha! Sucumbiría aplastado".  
"La justicia de la ley es tan justa, que se ciñe para el premio y el castigo del mismo medio y por 
eso está decretado en los Consejos de Sión que, "un español apuntaló la iglesia católica y  otro español 
será el demoledor de ella". El que dirá con la misma arrogancia que los tiranos de la humanidad, pero 
con la oración inversa; Dios es todo misericordia y  amor y  no necesita templos de piedra ni altares de 
oro;  Dios  quiere  ser  adorado  en  el  templo  sin  fin  del  universo;  no  quiere  hombres  parásitos  por 
sacerdotes;  quiere  hombres  de  acción  para  el  bien  común  y  de  conciencia  recta  y  tranquila;  quiere 
hombres de justicia que den a cada uno lo que le pertenece; quiere, en fin, hombres que quieran, porque 
queriendo podrán".  
"¡Hermanó mío! La batalla será ruda y larga; en ella serán muchos contra pocos; pero el triunfo 
es de la verdad, porque es ya hora de romper el antifaz de la hipocresía: pero ten presente, que aunque 
estás ayudado por todos los espíritus superiores, esto, sin embargo, no te librará de las grandes fatigas 
que consigo lleva una obra tan grande y recta como la que te encomendamos; mas como sabes la ayuda 
que tienes de los invisibles, cuando veas que te quieran acorralar, hecha mano en nombre del Dios que 
has señalado su verdadero asiento, del gran general "No importa" que éste te llevará a la victoria.   
"Soldados, no te han de faltar; prepara armas racionales, que ya sabes que empiezan a descender 
los  grandes  artilleros  que  han  de  prender  fuego  a  las  mechas  de  los  cañones  que  son  las  salvadoras 
doctrinas.  Y  en  la  lucha,  y  en  la  victoria,  sea  vuestro  el  grito  el  que  yo  ahora  doy:  ¡Viva  el  Amor 
universal, ¡Viva el espiritismo, que es ley y gobierno del Dios Amor."   
Francisco Xavier E. V.  
11 Junio de 1911.   
Quedando hecho el testimonio de la verdad de la doctrina y  pruebas denunciadas en este libro, 
resta presentar la justificación y  confirmación del mal entendido Anticristo, lo que haré en este nuevo 
capitulo.  

Joaquín Trincado  
  
  
214                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO DECIMO OCTAVO  
CONFIRMACIONES  
Diciembre 3 de 1911. Médium P. Portillo.   
Razón tenéis, venid pues, rodeadme y oíd mi voz (1).   
"Amor, Amor os una hermanos amados.   
Yo  os  he  comprendido  y  mi  espíritu  se  agranda  en  oír  vuestras  argumentaciones  que  son  la 
aspiración de los dos mundos, del material y  del espiritual; no se necesita mover ni promover la pelea 
de  las  armas;  al  hombre  de  razón,  le  bastan  los  sanos  principios,  cuando  como  ahora  inspiramos  y 
hablamos  los  espíritus  de  verdad;  en  consorcio  con  nosotros,  bien  podéis  exponer  las  creencias  y  el 
progreso de la causa del Dios Amor que os hemos encomendado".  
"He  leído  en  el  pensamiento  de  mi  instrumento;  ha  querido  reivindicar  a  este,  (2)  al  maestro, 
que en otra existencia tocaron las consecuencias de lo que acabáis de leer; es su compromiso en el lugar 
que hoy ocupan y que antes de ahora contrajeron".  
"El, el Maestro, al reivindicarme, lo hace por el conocimiento de su espíritu; él en materia, aun 
conoce  sólo  de  mi  historia  un  algo  mistificado  que  no  está  conforme,  porque  su  espíritu  conoce  otra 
historia  que  es  la  verdad;  me  conoce  y  conoce  y  ama  al  Maestro  Jesús,  porque  esta  en  la  afinidad; 
conviene  decirlo  y  que  el  mundo  lo  sepa  para  sacarlo  del  caos;  para  que  las  humanidades  le  rindan 
honores  de  amor,  por  el  que  él  tiene  a  la  humanidad,  aunque  la  ley  humana  lo  ha hecho en su código 
que significa amor y  no lo comprenden, por que desconocen su procedencia; por que no ahonda en las 
leyes de la cosmogonía y porque ignora la grandeza de la ley de los afines".  
"Me conoce y es él, el designado por el Consejo de Sión, para terminar con todas las tendencias 
equívocas;  con  todas  las  leyes  de  opresión,  con  todos  los  prejuicios  y  con  todas  las  religiones  y  con 
cuanto tiende a perturbar la ley que trae de amor".  
"Una  salutación  me  llega;  ella  dice  el  agrado  de  los  espíritus  del  padre  al  hacer  estas 
declaraciones".  
"Me  conocía  y  conocía  al  Maestro  Jesús,  y  ellos  depositaron  sus  derechos  y  cargos  en  el  hoy 
Xavier,  en  el  humilde  Xavier,  y  cuando  me  presentaron  su  instrumento,  junto con Jesús, formamos la 
trinidad  de  amor.  Hemos  seguido  nuestros  trabajos,  dando  en  épocas,  los  grados  de  luz,  ciencia  y 
civilización y llegamos hasta las instituciones con nuestra inspiración, hasta hoy que llegó el tiempo de 
escribir  el  "Código  de  Amor",  del  cual  todos  beberán  el  agua  cristalina:  todos  han  de  beber  el  dulce 
néctar de la ley de amor; esa agua pura y cristalina, libre de arenas y arcillas cenagosas, las cuales, aun 
reinan  en  las  leyes  del  mundo  tierra,  oponiendo  turbia  resistencia  al  entendimiento  humano  para 
conocer  la  esencia  de  las  leyes  que  os  rigen,  que  están  salpicadas  de  saludables  artículos  que  hemos 
podido inspirar; pero que los prejuicios y la arena y arcillas que aun arrastran del terreno donde brotan, 
abre camino a las concupiscencias. Pero el "Código de Amor" que se les dará a las humanidades desde 
esta generación, es la ley de la cosmogonía, que es unidad, que es trabajo, que es Amor".  
"La Cosmogonía, es el jardín universal donde todos, en su estudio tienen una página y  una flor 
que cultivar y cuyo jardinero, no podría ser otro ser, que el ser Universal, el Padre amoroso, el Dios de 
Amor".  
"El  misionero,  hijo  predilecto,  pero  sin  parcialidad  del  Padre,  por  ser  práctico  obrero  de  ese 
jardín,  ha  recogido  las  mejores  flores  las  ha  impregnado  de  sus  aromas,  las  que  a  los  que  quieran 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
215
  
estudiar,  les  dará  aliento  con  esas  fragancias  pero  con  las  mismas,  anestesiará  la  malicia  de  los 
parásitos, porque todas esas aromas, son elaborados con la virtud de todo el jardín".  
"El  misionero  quiere  implantar  la  ley  de  Amor  y  a  eso  venimos  nosotros  para  ayudarlo  y 
defenderlo, porque la serpiente quiere aplastarlo, y con la astucia, esa misma ley, quieren convertirla en 
foco de concupiscencia y, niegan por sistema nuestras manifestaciones, a lo que ya no hacemos lugar".  
"Y como él no se hace invulnerable, sino que presenta un cuerpo material, como todo hombre, 
venimos  y  damos  testimonio  de  nuestros  movimientos,  de  la  vida  de  los  espíritus  y  él  dirá  lo  que 
nosotros decimos validos de los médium que en todas partes están ya y más vendrán".  
"El  quiere  llevar  la  luz  y  el  desengaño,  cuando  dirá:  El  área  solar  nos  pertenece  sólo  por  un 
período  de  la  vida;  cuando  probará,  que  los  rayos  siderales  de  todos  los  mundos  nos  son  solidarios  y 
nos iluminan para hacer de todos la sola unidad y que en virtud de la Ley de Amor, no hay destrucción.   
"Cuando  dirá  y  afirmará;  los  destinos  de  la  aun  naciente  astronomía  es  ser  el  A.  B.  C.  de  los 
conocimientos  humanos  y  que  esta  ciencia  está  destinada  a  ser  la  afirmación  real  y  axiomática  de 
mundos habitados como la tierra; y  que hay  muchos mundos de la categoría de vuestro planeta que ya 
viven de su propia luz, y que hay otros más opacos que el que os sirve de pedestal".  
"Y si os presenta estos principios que en mundos tierra son elementales, no podréis dudar que él 
va en acción común con el progreso de esos mundos de los cuales conoce vida y  leyes que en la tierra 
quiere implantar. El va a ellos como Maestro de los Consejos de luz y  lleva mandatarios afines de los 
Maestros  que  vigilamos  y  recordamos  a  sus  materias,  lo  que  por  la  imperfección  natural  a  ellas 
opaquiza  al  espíritu  y  por  las  naturales  luchas  del  obrero  y  del  trabajo,  aunque  esto  lo  ejerza  con  el 
principio  de  libertad  e  independencia  a  que  todo  hombre  que  está  en  la  ley  aspira;  pero  que  la 
imperfección de los que aun no conocen más ley que la material del trabajo, lo conducen a luchas duras 
por la existencia y esto, el mundo lo verá y valorizará más su acción".  
"Busca  más,  y  en  las  cosas  y  las  leyes,  sale  de  la  letra  y  entra  en  la  Cosmogonía,  porque 
comprende que "La letra mata al espíritu"; Sí tú (3) lo dijiste Jesús, "La letra mata al espíritu"; pero el 
espíritu vivifica a la letra. Por eso, él se fija en la planta, en las avecillas y en sí mismo y del efecto se 
eleva a la causa, en el cumplimiento de la Ley de Amor".  
"La  madre  vela  la  cuna  del  infante,  por  que  ama;  y  "donde  amas  esta  tu  corazón".  El  reptil  se 
arrastra,  porque  esa  es  su  ley  y  no  otra  cosa  puede  hacer;  la  madre,  que  solícita  vela los movimientos 
del  niño,  representa  al  misionero  que  lleno  de  amor  quiere  el  bien  de  la  humanidad;  el  reptil  que  se 
arrastra,  son  los  hombres  de  la  concupiscencia,  que  astutamente  quieren  sorprender  a  la  madre  y 
tomarle el pecho, dándole el veneno al niño por la cola".  
"¡Humanidad!"  porque  tú  no  sientes  esa  ley,  sostienes  los  falsos  principios  y  te  obstinas  en  no 
conocerte; pero el misionero te dirá de donde vienes, porqué estas aquí y a dónde vas; entonces veráste 
grande  y  te  revolverás  contra  las  serpientes  que  te  han  aprisionado  y  querrás  tomar  la  justicia  por  tus 
manos.  Pero  entonces,  el  misionero  te  dirá  que,  esos  también  son  hermanos  tuyos  y  que  el  amor  los 
regenerará".  
"¡Hombres  de  la  concupiscencia!...  No  tenéis  derecho  a llamaros sabios y  ni aun civilizados, y 
mientras tengáis sin solucionar principios que son la A. de la ley de Amor, no concedemos ese rubro".  
"¿Qué habéis de hacer? Oíd al mandatario de los Consejos de Sión que hoy hace letra de la Ley 
para una generación, porque la siguiente no tiene necesidad de la letra; pero ya, ésta, no mata al espíritu 
y se da en letra la Ley de Amor, para saludar el progreso de vuestra imprenta, que se ha dado a la tierra 
para  que  sea  la  lengua  de  acero  del  Maestro;  pero  si reducís la ley: ¡el espíritu de la ley, a la letra; os 

Joaquín Trincado  
  
  
216                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
oponéis  al  progreso  del  espíritu  y  seréis  aplastados  por  las  ruedas  triunfantes  del  verdadera  progreso. 
Estudiad,  ahondar,  buscar  el  alma  de  las  cosas  desechando  los  prejuicios  y  falsos  principios  de  las 
religiones y sociedades retrógradas que son la rémora del espíritu y llenaréis el gran vacío que dejáis en 
vuestras ciencias".  
"El  busca  más;  busca  la  unidad  del  espíritu  y  la  letra  en  la  ley,  por  el  escarmiento  de  las 
interpretaciones en la ley escrita por Moisés y en la ley predicada por Jesús, y ahora, quiere que la letra 
misma  sea  el  espíritu  de  la  ley,  para  que  no  sea  interpretada;  y  al  efecto,  estudia  en  los  mundos  de  la 
Cosmogonía, para que no tenga vacíos la Ley de Amor".  
"Queréis vosotros desarrollaros y  llenar los vacíos que sentís con los medios materialistas y  no 
podéis,  porque  os  faltan  medios  ópticos  que  la  materia  tiene  y  no  habéis  encontrado,  para  llegar  a 
puntos  donde  deberíais  encontrar  el  secreto  de  los  vacíos;  pero  esto  es propiedad del espíritu y  con él 
podéis llegar y vivir la vida de esos mundos de dicha".  
"Queréis conoceros por la ley escrita en letra con tinta del polvo sobre el polvo y ésta no puede 
suministraros lo que necesitáis para llenar los vacíos, porque, la letra sin espíritu mata al espíritu de la 
ley  cuando  se  materializa  todo  y  se  prejuicia  todo;  y  aun  la  ciencia  materialista  más  refinada,  es  más 
admisible  y  más  progresista  que  la  imposición  y  prejuicio  del  dogma  de  esa  iglesia  pequeña  y  de 
nombre apócrifo".  
"Desnudaos del prejuicio; oíd la voz de los que vienen acompañando al Maestro; los médiums, 
que  ellos  traen  el  depósito  que  se  les  ha  confiado  para  llenar  los  vacíos  que  sentís;  los  médiums,  que 
están  en  todas  partes  y  más  vendrán  y  serán  utilizados  por  los  espíritus  en  verdad,  que  harán  una 
imposición mental y verbal los unos y los otros, como ahora lo hace el Espíritu de Verdad anunciado".  
"Amáos  los  unos  a  los  otros"  os  dijo  Jesús;  amáos  los  unos  a  los  otros  os  dice  Xavier,  jefe 
superior  de  los  espacios;  amáos  los  unos  a  los  otros  os  dijo  y  os  dirá  el  misionero,  porque  en  este 
principio vemos nosotros el material para llenar los vacíos que tenéis".  
"Por esto, en la hora cercana que se hará oír la voz del misionero, para lo cual, Jesús, trabaja sin 
descanso  como  es  su  deber,  multiplicándose  en  todas  las  naciones  y  lenguas  de  la  tierra  y  yo  le 
acompaño  hasta  justificarlo,  entonces  será  oída  la  voz  de  paz,  de  justicia  y  de  amor,  dada  por  el 
misionero  en  un  nuevo  código  que  unificará  la  humanidad,  porque  es  la  obra  decretada  y  a  él 
encomendada en los Consejos de Sión".  
"No lucharéis con las armas de acero y plomo; lucharéis con las armas de los santos principios; 
y  cuando  al  enemigo,  en  su  derrota,  querrá  el  pueblo  acorralarlo,  el  amor  del  misionero  lo  librará  del 
furor  que  en  justicia  de  sus  errores  creerán  los  desengañados  hacer  y  ese  ejemplo  les  dará  la  luz  y 
confesarán su malicia. Este caso llegará y  mostraros amorosos, porque nada tendréis que temer ya que 
prohíba  vuestra  libertad  de  pensamiento.  Entonces  desaparecerán  las  injusticias  detalladas  en  la 
comunicación que di y oísteis, bajo mi firma de Che Auffer, dada como jurisconsulto que fue el mismo 
que  os  habla  en  existencia  anterior  a  la  de  Xavier y  que os la puse con ejemplos precisos, por lo que, 
este instrumento que ocupo ha querido reivindicarme".  
"Ahora bien; la luz nace en el punto donde era de justicia que naciera y en el tiempo señalado se 
hace la obra, por que ya es hora. El prólogo, lo dimos hace cincuenta años y hoy toca saber los artículos 
culminantes,  que  aunque  los  dictamos  nosotros,  quedamos en la incógnita porque no nos comprenden 
en muchas partes; allí sólo decimos veladamente las cosas para preparar el camino y  que sea conocido 
el  Maestro  al  dar  la  voz,  y  será  reconocido,  porque  comulga  en  la  verdad  de  los  mundos.  Nosotros 
descubrimos  al  mundo  esta  verdad  y  me  congratulo  de  decirlo  ante  vosotros,  para  que  seáis  testigos, 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
217
  
como testigo es todo el gobierno del Plano que aquí está y  me oye y  Jesús el más interesado que a mi 
lado está; recordarlo bien".  
"Porque  los  hombres  de  las  religiones  dicen  "si  los  espíritus  están  en  paz  ¿porqué  vienen  a 
traernos la guerra, recordándonos obligaciones que no queremos cumplir?" Venimos, y a vuestro pesar, 
en  cumplimiento  de  una  ley  de  progreso  dispuesta  por  el  Padre  para  unificar  familias  y  pueblos  y 
naciones y que se amen. Venimos a matar la improducción impuesta por una familia que no la cumplen 
ellos y que no pueden cumplirla, porque es contra la ley impuesta de la naturaleza".  
"Lo veis que es así, pero vuestra concupiscencia desoye las voces del espíritu y seguís usando la 
fórmula,  pero  dáis  a  la  carne,  no  sólo  lo  que  de  derecho  pide,  sino  lo  que  como  vicio  y  degeneración 
quiere  la  concupiscencia  y  usáis  medios  antinaturales  y  matáis  los  derechos  de  la  naturaleza;  la 
naturaleza os da derechos de su ley y vosotros os salís de la ley por una fórmula absurda, para burlar las 
obligaciones y  la carga que el cumplimento de la procreación impone al padre y, mil y  miles de veces 
la  naturaleza  impone  sus  derechos  a  vuestros  medios  de  burlarlos,  pero  vosotros  cargáis  el  fardo  a  la 
parte débil; pero esto, que es vituperable y no propio del hombre, es lo mejor que hacéis, pues, millones 
de veces matáis el feto y la criatura y deshonráis ante la opinión a la mujer",  
"Yo soy  el Maestro de los Maestros de los espacios y  en la tierra trabajé en los Códigos civiles 
y  religiosos,  y  a  pesar  de  los  prejuicios,  el  espíritu  que  dejé  en  los  códigos,  por  el  y  la  evolución 
progresista que he seguido inspirando, he de triunfar y para eso he preparado esta piqueta que no dejará 
piedra sobre piedra del edificio de las religiones".  
"La batalla se avecina y no iréis a ella con las armas de acero: son esas las que venís a combatir. 
Hemos  tomado  el  tiempo  necesario  para  esperar  que  los  hombres  de  la  concupiscencia  tomaran  un 
átomo  siquiera  de  la  luz  que  esparcimos  sobre  la  tierra;  no  lo  han  querido  tomar,  y  hoy  que  se  ha 
abierto  la  brecha  por  donde  entrar  al  castillo  de  la  concupiscencia,  la  aprovechamos  y  os  damos  la 
orden de batalla en cumplimiento de la Ley del Padre"  
"Os  querrán  pedir  pruebas,  por  que  aun  creerán  tener  derecho  de  fiscalización  sobre  las 
conciencias  y  el  pensamiento;  vosotros  responderéis  como  delegados  del  Padre;  la  luz  de  nuestros 
principios es nuestra credencial. Antes y hasta ahora, se les dió tiempo de volver por sus propios pasos 
y  encontrar  el  camino  de  la  luz.  Han  desoído  nuestra  voz  y  aun  aprovechan  las  enseñanzas  de  los 
misioneros  para  revivir  más  y  como  último  esfuerzo,  los  odios,  las  guerras  y  el  desenfreno  de  la 
concupiscencia  y  por  más  tiempo  no  se  les  permite.  "Justicia  sin  misericordia  al  que  no  supo  usar  de 
misericordia", predicabas en lejanos siglos, hermano mío. Hoy llega su cumplimiento, pero dulcificado 
por el amor".  
"La luz viene de Sión y tan fuerte, que sólo la resistirán los hombres que oyen la voz del Padre".  
"Los  espacios  enteros  me  oyen  la  orden  que  acabo  de  cumplimentar;  orden  que  se  pondrá  en 
ejecución  y  ya  la  comunicamos  en  todas  partes  y  me  duele,  por  la  lucha de la casta sacerdotal que no 
perdona; y  ya que de cara no puede defender su concupiscencia descubierta, querrá usar de la traición 
que  siempre  fue  su  último  recurso  hasta  con  los  que  llevaron  a  la  hoguera;  pero  nada  temáis,  porque 
nosotros  salvaremos  este  su  último  recurso.  No  más  opresión;  no  más  hogueras;  no  más  traición.  Los 
hombres,  hasta  hoy,  eran  conducidos  como  párvulos,  porque  las  leyes  civiles  habían  permitido  la 
intromisión  de  los  traidores.  Estos  párvulos,  hoy  son  hombres  que  han  comprendido  al  enemigo  y 
llaman a sus puertas con voces destempladas y en todas partes, la queja y el menosprecio cunde y, es el 
trueno  y  el  relámpago  anunciadores  de  la  tempestad.  La  tempestad  viene  imponente  e  irresistible;  no 
temáis sus efectos, hombres de razón; después de ella veréis apacentar el rebaño sobre sabroso pasto y 
cristalinas  aguas:  ya  no  escatimará  el  pastor  el  pasto  ni  coartará  la  libertad  del  pensamiento,  porque 

Joaquín Trincado  
  
  
218                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
habrá  puesto  en  la  cumbre,  un  mastín  que  a  todos  llamará  y  que  todos  oirán  su  voz,  por  que  todos 
guardarán su nombre y acariciarán a este mastín que se llama Amor".  
"Entonces,  los  vacíos  que  hoy  no  podéis  serán  llenados  y  habrán  cesado  los  antagonismos.  Mi 
constitución  de  gobierno  que  os  doy  es  ésta:  "Unidad.  Toda  la  tierra  una  sola  familia  y  en  una  sola 
creencia;  no  hay  diferencias  ni  supremacías  entre  blancos,  negros,  amarillos  o  cobrizos:  todos  sois 
flores del variado jardín del Padre y su conjunto, una flor del jardín Universal solidarizado".  
"Ha llegado el aroma del jardín del universo; y  los hombres de la tierra, como un solo hombre 
han oído la voz del misionero, porque en toda la redondez del planeta hay médiums que nos prestan su 
materia  a  los  espíritus  del  Padre  para  anunciar  la  llegada  y  la  proclamación  de  la  ley  de  Amor. 
Hacemos  conocer  al  Maestro  y  sus  mandatarios,  para  que  seáis  reconocidos  y  les  anunciamos  la  gran 
ley de los afines".  
"Los  que  han  obstaculizado  el  progreso;  los  padres  de  las  iglesias  pequeñas,  tiemblan,  porque 
no les ha quedado más que la sota de bastos que es el último palo de su juego; todas las demás figuras, 
las han perdido".  
"El progreso empieza y  la rémora acaba; hombres de negra sotana y  otros colores, no os queda 
más  que  una  figura;  pero  el  Padre  siempre  está  dispuesto  al  amor  y  recibir  en  su  seno  a  sus  hijos 
pródigos.  No  quiere  la  muerte  del  pecador  sino  que  se  convierta  y  viva;  convertiros  y  entraréis  en  la 
comunión  universal;  en  esa  comulga  el  misionero  que  os  dará  en  vuestra  derrota  el  ósculo  de  paz, 
muestra de su amor. No temáis que os pulvericen como vosotros habéis hecho, de cuyo polvo y cenizas 
de los mártires de sus ideas están impregnados los espacios. El misionero lleva la ley de amor, pero con 
todos los atributos de la justicia y en vano intentaréis fracasarlo, porque lleva material para llenar todos 
los vacíos".  
"Vosotros, hermanos míos, hijos amados del Padre que me oís; vuestra parte tenéis en la lucha y 
prestar vuestro concurso al Maestro y sed testigos, como lo es todo el espacio y el Maestro Jesús que a 
mi lado está y formamos el triunvirato".   
"La  bendición  del  Padre  y  mi  amor  y  un  ósculo  por  todo  el  Gobierno  del  Universo  os  da  el 
Espíritu de Verdad, que en la tierra fue.   
Francisco Xavier  
  
(1)  Se  dirigió  al  espacio  y  el  vidente  vio  la  llegada  de  legiones  de  espíritus,  con  el  Espíritu  de 
Verdad, que tomó posesión.   
(2) Se dirigió a mí, señalándome.  
(3) Se dirigió a un punto, donde Jesús estaba con los suyos, como lo aseguró el vidente.