Párrafo III  
SORPRESA, PEDIDO Y PROMESA  
Teníamos una reunión en la que había no menos de veinte personas. Dí lectura al capítulo 14 de 
la "Vida de Jesús dictada por él mismo"; acabado de leer se posesionó la médium y recorrió todo mi ser 
un  escalofrío,  porque  ví  al  comunicante  con  una  terrible  cruz  a  cuestas  en  tanto  que  de  los  ojos  de  la 
médium rodaban dos gruesas lágrimas y con gran congoja y emoción dijo:   
"!Ay...  este momento primero de descanso, parecía no llegar! Conforme estoy  a vuestro lado y 
un  momento  de  tranquilidad  experimento  en  mis  continuos  sufrimientos;  aquí  están  los  fluidos  que 
hasta ahora no me ha sido posible respirar a pesar de mi necesidad; a pesar de mis deseos; más por fin, 
puedo descansar un momento entre los que buscan a Dios, a mi Padre, a vuestro Padre!"...  
Un  movimiento  de  asombro  y  de  amor  fue  demostrado  por  los  asistentes  y  yo  dije.  "¡Jesús  y 
hermano amado! ... Prometida tenía tu venida por nuestra Madre, pero aun no te esperaba. Yo te saludo 
en amor".  
"Hermano  querido!  Estoy  muy  bien  a  tu  lado,  tus  fluidos,  que  algunos  siglos  han  estado 
separados de los míos, aun conservan y acrecentando su amor y la afinidad; vengo a darte la instrucción 
a  que  estoy  obligado  a  lo  que  ahora  empezaré  a  darte  consuelo  en  tus  luchas,  con  mis  luchas  y 

Joaquín Trincado  
  
  
210                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
sufrimientos;  y  a  recordarte  nuestro  amor  que  tu  espíritu  sabe,  pero  la  materia  ignora  por  sabiduría  y 
justicia de la ley; vengo, también y primero, a pedirte parecer y ... ayuda".  
"Hermano mío: hambriento estoy  de amor; deseosos de aprender estamos: más parecer ¿de qué 
me pides, Jesús? Te oímos.   
"En la lectura que acabas de dar, habéis de tomar las enseñanzas que yo debo daros, el amor en 
ellas  resplandece,  esas  son las palabras, salvando errores de dicción y  traducción que yo pronuncié en 
vida,  las  que  he  tenido  que  repetir  en  espíritu  para  que  la  luz sea hecha en medio de las tinieblas y  la 
confusión  y  en  cumplimiento  de  mi  promesa  de  repetirlas.  Era  la  hora  y  no  me  fue  dado  otro 
instrumento, bastante prejuiciado".  
"Yo vengo a vuestro lado para ayudarte a propagar esas ideas que otras veces has propagado y 
defendido y, hoy que era la hora llegada, las he recordado, para rebatir las ideas destructoras que se han 
amasado y  cargado a mi responsabilidad y, tan agobiado estoy, que ya no puedo más y vengo a pedirte 
ayuda hermano mío". . . Se levantó como agobiado y soportando el peso de la cruz y dijo:   
"Mírame,  hermano mío, agobiado por el peso de esta cruz terrible; más compasivos fueron los 
Sayones  de  Jerusalém;  pues  aquellos,  viéndome  debilitado,  no  me  cargaron  con  la  cruz;  y  los  que 
pretenden representarme, me han cargado esta tan pesada por lo ignominiosa, que no puedo soportarla 
más  tiempo.  Yo  quiero  venir  a  la  tierra  aligerado  y  tú,  hermano  mío,  ¡quítame  ya  esta  cruz!...  ¿Cómo 
encuentras mis revelaciones contenidas en ese libro? ¿Tienes algo que observarme?"... Jesús, lo que yo 
te  hubiera  observado,  ya  tú  lo  has  observado,  pero  debiste  decir  todas  las  cosas  de  modo  que  te 
entendieran,  o  no  debiste  decirlas;  así  te  habrías  librado  de  ser  ultrajado  tantos  siglos;  aún  más,  ¿por 
qué no adelantaste el tiempo de desmentir, como lo has hecho ahora? Por lo demás, yo estoy conforme 
con la doctrina revelada en ese libro, porque es doctrina de Amor; porque la razón la admite y es digna 
de Jesús.   
Vi en actitud de arrodillarse la médium con gran trabajo lo que no consentí y dijo:   
Hermano  mío;  yo  soy  el  primer  juzgado;  (no  comprendí  entonces  el  sentido  de  estas  palabras) 
gran consuelo me das; y ya que me haces justicia... ¡Quítame esta cruz... para que la tuya sea más ligera 
y resplandeciente! ¿Me la quitarás. . .?"   
-El  pedido  me  asustó...  Pero  reaccioné  al  momento  y  dije:  ¡Jesús  hermano  mío!...  mucho  me 
pides... soy muy pequeñito... pero... porque tú me lo pides, con tu ayuda y de mis buenos hermanos que 
oyen mis palabras... con la ayuda del Padre por el ancla que veo en Xavier... te la quitaré...   
"¡Oh padre mío, por fin! ¡Gracias maestro Xavier¡ ¡Gracias hermano mío! la ayuda no te faltará. 
Todos sembrad el amor entre todos los hombres porque sóis todos hermanos y, decir la verdad porque 
ya es hora de desenmascarar. ¿Deseas saber algo que yo te pueda contestar?"   
-Se  me  ha  dicho,  hermano  mío,  que  discípulos  tuyos  se  han  elevado  en  progreso  sobre  ti. 
¿Puedo creerlo y no desmerece Jesús?   
"Ya  has  oído  mi exclamación. ¿Porqué has de dudar si el progreso es infinito? ¿No anuncié al 
Espíritu de Verdad? ¿Puede desmerecer el maestro por ver elevarse a sus discípulos? ¿Dónde estaría el 
progreso?  Además,  hay  discípulos  que  sólo  hacen  rememorar  con  la  explicación  del  maestro.  Pero  el 
espíritu es más grande, cuanto más ama. ¡Oh Xavier, gran Xavier! Que grande eres, porque grande fue 
tu amor".  
"Hermanos míos; ya siento el alivio de la cercana esperanza y ya que me quitaréis esta cruz tan 
pesada y negra, que la vuestra sea ligera y resplandeciente y la paz sea y la alegría en vuestros espíritus. 
Recibid la bendición del Padre y la mía.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
211
  
Jesús de Nazareth.   
N.B.-  Esta  comunicación  fue  el  30  de  Mayo  de  1911  a  las  9  de  la  noche  y  el  31  a  las  9  de  la 
mañana, escribía la carta a Pío X. Papa, que queda insertada.