DUODECIMO 
 
 
   Que  en  este  juicio,  no  se  tienen  en  cuenta  críticas  ni  opiniones  de  los  hombres, 
individualmente,  ni  de  colectividades  prejuiciadas;  ni  hay  lugar  a  procesos  personales 
en  la  justicia  humana,  pues  no  se  ha  atacado,  censurado, ni  condenado  a  nadie 
individualmente,   sino   a   las   causas   originales   que   producen   efectos   como   los 
denunciados:  Por  lo  cual,  el  juez  para  lo  humano  es,  el  plebiscito  universal,  sin 
distinción de razas ni clases, cuyo plebiscito se requiere por voto individual de cada uno 
de los vivientes de toda la tierra, pues todos están afectados en la controversia, juicio y 
sentencia y la mayoría hace ley. Y en lo supra humano, por los espíritus y el Creador, 
sea él el que me juzgue.  
 
Joaquín TRINCADO.  
 
 
Nota Final 
 
 
   No  me  equivoqué,  al  dar  por  terminada  la  controversia  con  cinco  exposiciones  de 
cada uno de los contendientes, pues vi que no habían de llegar a más.  
 
   Esperaba,  sin  embargo,  el  retruque  del  señor  Montemayor,  pues  comprendía  que  el 
señor  Podestá  había  llenado  la  copa  de  las  ofensas  hasta  el  colmo,  aunque  no  me 
extraño porque conozco bien al paño.  
 
   Ahora,  que  los  hombres  se  arreglen  como  quieran; pero  Montemayor  es  libre  y 
Podestá  no.  Podestá  es  esclavo  en  cuerpo,  alma  e  ideas,  y  nos  lo  ha  demostrado  en 
dejarse corregir por otros más tunantes que él, pero no más sabios en la verdad.  
 
   Sin embargo, el señor Montemayor comete una barbaridad en una negativa que no se 
puede  afirmar  que  el  Creador  no  existe  por  ninguno  que  sea  sabio,  es  decir,  aprendiz 
de sabio (porque sabio no hay ninguno); ningún sabio, repito, lo niega y es lo más sabio 
que  puede  tener  un  sabio,  porque  si  al  Creador  no  lo  podemos  demostrar  en  forma 
propia, se demuestra en el sabio por la convicción.  
 
   Más  quiero  advertir,  como último  rayo  de  luz  de  este  “Primer  rayo  de  luz”,  que  cada 
mundo  es  un  grado  de  la  sabiduría  y  que  la  Tierra  es  un  mundo  de  quinto  grado:  y 
añado,  de  expiación  de  todo  lo  delinquido  por  nuestros  espíritus  en  cuatro  mundos 
anteriores, donde como hombres han vivido, encarnando y reencarnando y en aquellos 
mundos,  “Embrionarios”,  de  “Prueba”,  “Primitivos”  y  “Transición”,  allí  aún  el  trabajo  no 
existe, único punto donde empieza el progreso, y por eso allí no hay ley; entiéndanme 
ustedes  bien:  no ha  hecho  conciencia ni  razón  el  hombre  y,  por  lo  tanto,  no  se puede 
imponer ninguna ley. Pero cuando esa familia espiritual ya siente el dolor, entonces sí 
ha llegado el momento de imponerle la ley de pagar a la naturaleza lo que le tomó y al 
ser,  su  semejante,  lo  que  lo  dañó,  hirió  y  mató.  Es  entonces  cuando  esa  familia 

 
241 
espiritual es elevada a ocupar un mundo de expiación como la Tierra, por ejemplo y no 
para  toda  una  eternidad,  sino  sujeta  esa  familia  al  período  de  la  vida  que  ese  mundo 
tomó  en  justa  y  matemática medida,  que  al  cumplirse  ese período,  la  familia  espiritual 
(hecha  hombres  y  mujeres  cada  espíritu,  miles  o  millones  de  veces,  cuantos  necesite 
para llegar a la plena conciencia, a la plena convicción del ser espíritu y de su Creador, 
que es el primer grado de la sabiduría) al cumplirse ese período, repito, habrá extraido 
del  mundo,  todo  su  valor  material  en  esencia  de  conocimientos,  en  belleza  de  arte  y 
ciencias, sentimientos de amor, con lo cual habrá pagado a la Creación todo lo que le 
dio  en  los  mundos  anteriores  y  amará  a  su  hermano,  pagándole  y  cobrándole  las 
deudas de vidas, daños y ofensas hechos “hasta el último cornado”; porque la ley nada 
perdona, porque sería injusticia.  
 
   En este grado, el mundo nada más tiene que ofrecerle al hombre; y no le quedan más 
que  escorias  que  reclaman  de  la  misma  ley  su  nueva  vitalización  y,  el  mundo  se 
disgrega  y  cada  componente  de  su  masa  va  a  buscar  el  mundo  afin,  por  la  atracción: 
(esos  son  esos  aerolitos  que  recibimos).  La  familia  espiritual  sale  formando  un  “haz 
luminoso” a instalarse en otro mundo que empieza donde el otro terminó y, esos son, en 
general,  los  cometas  que  asustan  a  los  débiles,  a  los  ignorantes,  a  los  religiosos, 
porque  no  pueden  entrar  en  el  progreso,  ni  entender en  las  leyes  del  Universo  que 
condenan a los dioses raquíticos que hacen gracias y perdones fantásticos.  
 
   La prueba palmaria de esta verdad es que, cuanto la ciencia avanza hacia el progreso 
eterno, la religión retrocede a su principio, a la barbarie.  
 
   Más lo mismo que he dicho de la ascención de los espíritus de mundo en mundo, es 
para cada espíritu y cada hombre y cada una es un grado del progreso de los infinitos 
que éste tiene hasta la suprema sabiduría, a la que jamás llegaremos, ni entre todos los 
espíritus que pueblan el infinito Universo; pero que sí llegamos a concebir de un modo 
definitivo al Creador. ¿Cómo? Daré la pauta y terminaré.  
 
   Un hombre reconoce superioridad en otro hombre por sus conocimientos y elevación 
de principios; este sabio, o estudiante de sabio, reconoce a otro mayor que él y lo hace 
en justicia por conciencia; éste reconoce a otro en la misma ley, y  así acaba toda una 
familia  del  mundo  por  reconocer  a  uno  solo.  Esta  familia  de  este  mundo,  reconoce  al 
mundo inmediato superior, aquél al otro y así hasta el centro sol, límite de cada sistema. 
Ese  sol  reconoce  a  otro  mayor,  éste  a  otro,  hasta  el  mundo  o  sol,  central  del  plano; 
aquél  al  inmediato,  y  ascienden  hasta  el  centro  vibratorio  del  que  todos  recibimos  la 
vida.  
 
   Esta es la escala y la pauta que dejo en este “Primer rayo de Luz”, con la cual cada 
uno  concibe  al  Creador,  que  nadie  sin  caer  en  le  petulancia  puede  negar,  ni  confesar 
(sin  cometer  la  blasfemia  más  soez),  queriendo  representar  al  Padre  común  en  la 
concupiscencia de un Dios religioso.  
 
   Fraternidad, Paz, y Amor para todos.