CÁTEDRA    CENTRAL 
A LOS 36 SIGLOS DE MOISÉS. LAUDO DE RIGOR  
   
 En aquel tiempo, dijo Moisés clamando: “Oíd, Cielos, lo que digo, y los 
hombres todos oigan mi voz”. Hoy clama de nuevo en la voz de la Justicia y 
dice: Oíd, Espíritus, y escuchad Consejos Supremos del Gobierno del 
Universo: LOS ESPIRITUS ABERRADOS Y PREVARICADORES HAN 
REINCIDIDO Y COLMADO LA COPA CON SU PERVERSIDAD Y EN 
JUSTICIA OBLIGAN A NUEVA PROHIBICIÓN.  
     No necesita el Consejo Supremo del Gobierno del Espiritismo Universal, 
único Gobierno del Creador nuestro Padre Eloí, que escribamos las razones 
fundamentales de esta nueva prohibición de manifestarse los Espíritus fuera de 
las formas, puntos, días y horas que también por justicia y economía espiritual 
señalaremos. Pero sí lo necesitan los prevaricadores encarnados y 
desencarnados, para que no aleguen ignorancia, ni puedan ni aun en este caso 
de justicia rigurosa, acusarnos de falta de amor.  
     36 Siglos de abierto progreso, serían hoy una gran atenuante en favor de 
aquellos perversos que Moisés acusa y por los cuales se vio en la precisión de 
prohibir las comunicaciones de los Espíritus fuera de la Escuela Esénica. En 
igual justicia, 36 siglos de progreso abierto, más el Juicio de Mayoría celebrado 
a la presencia de todo el Universo, son otras tantas agravantes contra los 
reincidentes, a los que aplicamos la sentencia: “Juicio será hecho sin 
misericordia, al que no usó de misericordia”, ni han podido presentarnos por fe, 
obras de justicia.  
     Fiel a la misión que la Justicia del Padre nos encomendó; siguiendo el plan 
trazado desde Shet hasta que en Noé pueden precisarse inequivocadamente, 
las normas a seguir; las formas y modos de ganar todas las batallas materiales 
y espirituales hasta fundar un pueblo en el que la familia misionera se juntase y 
desde él esparcir  por todo el mundo la doctrina redentora del amor, el trabajo y 
el progreso, cuyo pueblo surge del Testamento de Abraham en su nieto Jacob, 
el cual pueblo se manifiesta al mundo en Moisés, con la Ley escrita en el 
Decálogo que todo el mundo recibió.  
     Es el momento en que se pone a prueba a la humanidad, admitiendo en la 
familia de Israel a Espíritus primitivos y otros desterrados de mundos 
progresados, descubriéndoles la vida continuada del Espíritu y su acción 
también continuada, por la comunicación del mundo espiritual con los 
encarnados, dejándolos en plena libertad de obrar, pues para eso se había 
dado la Ley de Adoración sólo a Hellí; y de fraternidad,  
         Cuarenta años han bastado para que Moisés se cerciore del uso que se 
haría del Espiritismo divulgado entre el pueblo, con el alto fin de acabar con los 
Dioses de concupiscencias sacerdotales. El pueblo aprovecha esas 
comunicaciones y fenómenos que hasta entonces, sólo en las Religiones, por 
sus sacerdotes y pitonisas se habían practicado y no era una mal su uso, 
porque, aquellas Religiones Paganas e idólatras (fuera de las doctrinarias del 
Veda que seguían la pauta trazada por Shet (, aquellas Religiones idólatras, 
decimos, tenían el fin de congregar a los hombres por sus tendencias, según 
su progreso, para formar Naciones, donde se fuesen civilizando los primitivos; 
para lo cual, en todas ellas, encarnaban y reinaban o eran instructores, 
Espíritus de los Misioneros Adámicos. No importaba que los fenómenos se 
produjeran en las Religiones, desde que por éstas los hombres eran reunidos y 
aunque fuese por el temor a la supremacía se les exigía el trabajo, única causa 
del progreso y la sociedad. Llegaría el tiempo marcado y se demostraría que 
esas facultades no eran de exclusividad del Sacerdote y la Religión, y ese es el 
momento de Moisés. 
      Más en ese momento también, ha nacido un nuevo Dios peligroso.  
      Ha sido creado el Cristo, de una mala inteligencia de la palabra “peligro” 
que Jacob pronuncia y crean el Dragón sin forma, pero que la perversidad 
sacerdotal le dará forma más tarde y lo montará sobre una bestia que no 
saciará su concupiscencia de dominio, con toda la sangre humana.  
      En esos 40 años de prueba y libertad, los levitas quieren seguir las huellas 
de los sacerdotes de Isis, Ibis y otros Dioses dominadores; fomentan en el 
pueblo las mediumnidades y llegan a las prácticas de todo lo contrario que el 
Decálogo ordenaba, y los levitas escriben leyes que mistifican la de Moisés 
amalgamando ya Espiritismo y Religión.  
      Ve Moisés el peligro de la confusión; y como le fue ordenado legislar, 
también es de su competencia reglamentar y restringir y, llamando a los Cielos 
y la Tierra, acusa a los perversos, prohíbe las comunicaciones de los Espíritus 
Maestros y de luz y progreso, fuera del punto donde señalara: en la Escuela de 
los Ancianos que de seguida del apóstrofe al pueblo prevaricador en los Levitas 
y Judá, del que se retira con los ancianos que le siguen y funda la Escuela 
Esénica, o de los “Números” o “Kábala” como los “Finchados” que siguieron y 
siguen a Ibis, Isis, Leví y Judá llamaron, todos los cuales, pasando por el 
cristianismo, hoy son los cristianos-católicos, que todos hurgaron e 
interpretaron a su gusto, pero no despejaron ni despejarán la incógnita del 
Gran 14, que encierra todos los signos, números y secretos que Moisés se vio 
precisado a guardar en ese impenetrable viril, hasta que el progreso de cada 
Espíritu lo hace Maestro de la Creación. Sólo entonces lo puede penetrar.  
      En autoridad y justicia, pues, dio libertad a las mediumnidades y uso del 
Espiritismo para el progreso de las Artes, Ciencias, y fraternizar a los hombres, 
que es el buen uso del Espiritismo. Los hombres hicieron lo contrario; y con la 
misma autoridad y justicia, lo prohíbe en todo rigor y cita a la solidaridad a 
comunicarse con la tierra, sólo en la Escuela Esénica, a donde, Misioneros y 
Profetas vendrían designados, y allí recibirían las comunicaciones necesarias 
para la misión de cada uno y así se ha cumplido por 36 siglos, conforme al 
Testamento de Abraham, donde Hellí dice: “ Y contaréis los tiempos por siglos 
de cien años: Y los siglos serán 36, desde que escribiré mi Ley hasta que la 
Tierra la sabrá: Y de este siglo, mis hijos serán de luz, porque verán la luz de 
su Padre que les darán mis Espíritus”.  
      Se cumplieron los treinta y seis siglos, señalándose con un Juicio de 
Mayoría anunciado desde Moisés y predicado por Juan y Jesús, discípulos, 
que se hacen Maestros en la Escuela Esénica, encargándoles sembrar la Ley 
de Amor, Justicia y Libertad, que el Dragón y la Bestia no han podido matar, 
pero sí desfigurar con las Leyes de Leví y Judá, mistificación de la Ley de 
Moisés.  
      Se ha mandado a uno de los ancianos que siguieron a Moisés, a descorrer 
una punta del velo puesto al Espiritismo y al sólo fin de poner la discusión entre 
el Espiritismo y su amalgama la Religión. Es esta vez, León Denizard, que aún 
tiene que envolverse en el Pseudónimo de Allán Kardec; de la pequeñísima luz 
que descubre, los prevaricadores de siempre; los perversos que Moisés 
denuncia y acusa; los concupiscentes de Isis, Ibis y Cristo, se tiran con toda su 
fobia sobre el prólogo de Kardec y vuelve a proclamarse la farándula del 
curanderismo, agorería, adivinanza y todas las artes de los perversos que 
denigran al Espiritismo y que los acusa de ignorantes, retrógrados e idólatras, 
con la agravante de necios e ignorantes y ya, sin remedio de regeneración en 
la Tierra, Es miles de veces peor la perversidad de los espiritualistas y sus 
mediums el día en que la Escuela Esénica de los 36 siglos cumple el período 
señalado, que cuando se funda para salvar del lodo de los perversos al 
Espiritismo, al que sólo lo creyeron doctrina, sin alcanzar a ver que es Gobierno 
del Creador para el Universo. Tal fue y es hoy la ceguera de los fobiados 
perversos aunque sea Pablo su Jefe en el fanatismo y Salomón su Director, 
cultor de todas las pasiones y concupiscencias.  
     Cesa, pues, el día de la Justicia, el período de puerta cerrada de la Escuela 
Esénica y se renueva con la Ley de puerta abierta para que cubra toda la Tierra 
con su luz y sabiduría y lo consiguen en cortos 19 años. Tal era la fuerza y luz 
encerrada en el Gran Catorce, que al descubrirse, los hombres tiran las 
palabras al aire para que sean recogidas por todos y a la vez probar que, lo 
que la ignorancia llamó “vacío” y la “nada”, ESTA LLENO Y ES EL TODO Y, 
TODO ELLO ES ESPIRITISMO Y EL ESPIRITISMO LO ES TODO, como ya 
hemos axiomatizado.  
      La Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal, de puerta abierta 
para todos, continuación de la Escuela Esénica, en Cátedras y conocimiento de 
sus doctrinas axiomáticas, llegó en breves cuatro lustros a todos los rincones 
de la Tierra y, el 98 % la reconoce por amor o por temor. El otro 2 % son los 
rabiosos perversos, dirigidos, al parecer, por media docena de furibundos 
disconformes prevaricadores de siempre, pero que en realidad, su Director, es 
el Representante del Dragón Cristo y la Bestia 666, que en su agonía e 
impotencia, no vacila en llegar a la vileza, porque la calumnia fue su arma 
mortífera y de terror.  
      Persiguió y excomulgó sin embargo, a los espiritualistas mismos porque 
sabía que había llegado la hora señalada por Isaías de quemar todos los 
Dioses de palo, piedra, metales y de carne y hueso; y por justicia, los espíritus 
de Luz, aunque fuese por los mismos malos mediums del espiritualismo, 
habían de hablar y descubrir la verdad en todos los Centros, reuniones y hasta 
en los Congresos y Cámaras Legislativas, lo que se ha cumplido y el Consejo 
Central en su deber da fe; y quieran que no, nos refrendan y dan fe todos los 
Centros, Sociedades, Cámaras y Congresos y hasta fue la Escuela y sus 
Causas reconocida por los Gobiernos, cumpliéndose otra profecía y promesa 
repetidas.  
      La perfidia sigue sus tramas de descrédito al Espiritismo; pero para librarlo 
de las vergüenzas espiritualistas, la Escuela que lo sostiene, lo denominó 
ESPIRITISMO LUZ Y VERDAD. Esos mismos pérfidos; esa misma bestia que 
excomulga al Espiritismo y que enseñó a las gentes más ignaras pero fanáticos 
cristianos, todas las nauseabundas criminalidades de “El Libro Infernal” y 
Diccionarios de magias Negra y Roja con todos sus horrores, entre oraciones 
de Santos, Vírgenes, Angeles y Cristos y demonios de su invención, en 
oposición a la grandeza de la Escuela Esénica  a la que no pudo arrancarle sus 
secretos y apelan hoy a celebrar sesiones en sus Colegios y Sacristías, dicen 
que, para enseñarles a los estudiantes y feligreses fanáticos, el peligro de las 
evocaciones a los Espíritus. Pero que nuestra Escuela os dice, que hasta en 
eso han tenido que obedecer al rigor de la Ley de Justicia, porque, hasta allí, 
revistiéndose de la coraza adecuada al ambiente, se han comunicado los 
Maestros del Espiritismo Universal, en cumplimiento del Mandato Supremo de 
iluminar todos los rincones. Nadie vencerá a la Ley ni se hará sordo a la voz de 
la Justicia.  
        En las obras que componen nuestra Escuela, en Ordenes y Circulares, se 
ha denunciado todas las lacras y obras del espiritualismo; y como órdenes 
finales, dimos la “Circular Magna” en nuestro “Décimo Noveno Aniversario”, 
que exigimos su estudio y cumplimiento.  
        La inmensa correspondencia con nuestras Cátedras y nuestras visitas, 
nos ponen en conocimiento de que, algunos de los perversos espiritualistas y 
falsos mediums por ellos educados y algunos envilecidos supercheros, bajo 
hipócrita promesa, se introducen en nuestras Cátedras porque obramos a 
puerta abierta para darles ocasión de corregirse, pero vigilando y por fortuna, 
han originado, muy pocos, pero dolorosos casos de superchería, con la que no 
transigimos. Habiéndose, pues, cumplido el mandato de hablar y manifestarse 
los Espíritus de Luz, Maestros y Misioneros en todas partes, el deber nos 
impone una medida del más alto rigor y plena justicia, con pleno derecho para 
mantener la pureza, dignidad y austeridad del Espiritismo “Luz y Verdad”, como 
Doctrina y como Gobierno del Creador, nuestro Padre.  
Si hemos escrito la Ley de Mediumnidades, derivándola de la Carta Orgánica 
del Gobierno del Espiritismo, sancionada por el Consejo Superior, tenemos 
también el derecho y deber de salvaguardarla por la Justicia del mismo 
Gobierno autorizante.  
  En conocimiento, pues, de que la superchería denigrante se extiende de 
modo alarmante, por causa de que fueron antes (como medida precaucional), 
suspendidas las facultades a los malos y falsos mediums ya que en el Espacio 
no quedan Espíritus aberrados y los mistificadores ya tienen temor y vergüenza 
de mezclarse en las bajezas y ruindades de los falsos mediums, solo quedan, 
encarnados, Espíritus perversos que tienen su presente existencia como última 
prueba del amor de nuestro Padre y del rigor de la Justicia del Espiritismo y 
saben, que serán, al desencarnar, remitidos a mundos de su categoría; y en su 
odio y perversidad, según se acerca su fin, arrecian sus ataques para llevar el 
descrédito, la inmoralidad y hasta los crímenes más inverosímiles que aun 
harían horror hace 50 siglos, pero que hoy no tienen calificativo, como los que 
expusimos en las Circulares del 18° y 19° Aniversarios de nuestra Escuela y 
otros de toda índole, que con escándalo se producen por el hábito adquirido y,  
aun algún miembro de nuestras Cátedras de los que han militado en el 
Espiritualismo, suelen obligarnos a corregirlos;  y a pesar de la austeridad que 
exigimos, han producido algún medio escándalo que, aunque interno, no lo 
transigimos y menos  cuando al corregirlos nos han dicho: “Me lo hicieron 
hacer”. Pues para que no se excusen, nos ponen en el presente caso y 
obligación de prohibir las comunicaciones, en la forma que vamos a exponer, 
para que nadie alegue ignorancia; y  
        Entendiendo: Que nuestra Escuela cumplió su deber para todos sin 
excepción, dando en sus obras los axiomas que constituyen la verdad eterna 
del Espiritismo, su antigüedad y grandeza, que es la grandeza y antigüedad del 
Padre de todos los Espíritus: lo que sentamos como auto primero fundamental 
del presente laudo:  
        Entendiendo: Que este laudo es motivado por causas que ya el Superior 
Consejo conoce y no queremos ser acusados de complicidad; y  
        Sabiendo: Que los Consejos Superiores hablaron a todos los Espíritus y la 
Escuela a todos los hombres de todas las tendencias y Religiones, 
manifestando en esto nuestra justicia que es amor, declaramos cumplido 
nuestro deber, no interesándonos más la aberración de las Religiones y el 
espiritualismo y sus congéneres, por lo que el presente laudo es para nuestros 
adherentes, mediums, Celadores, Directores y Comisiones de nuestra Escuela 
porque:  
        Considerando: Que hemos dado todos los medios, en Doctrina por 
nuestra obra impresa, artículos, Circulares y Conferencias, que traemos aquí, 
como AUTO de descargo nuestro:  
        Considerando: Que guardamos en archivo tres casos de probada 
superchería, grave siempre aunque en estos tres casos sólo hayan recibido 
daño ellos mismos, porque sin pérdida de tiempo se les formó Tribunal siendo 
expulsados de la Escuela, lo que sentamos como AUTO FISCAL para base 
jurídico-penal de reincidencia que no admite apelación:  
        Considerando: Que los motivos de Moisés fueron justos; pero que los que 
hoy fuerzan a este Consejo Central, tienen una agravante de la magnitud de la 
diferencia del progreso actual comparado con el del tiempo de Moisés, el rigor 
que ahora se impone, habrá de ser superior al igual de la diferencia del 
progreso de hace 36 siglos, comparado con el que hoy disfruta o posee la 
Tierra y así se pide al Tribunal Superior:  
        Considerando, por fin: Que las mediumnidades por desarrollo forzado no 
son aptas para dar posesión a Espíritus Maestros: Que en general, todos los 
mediums, en ambos sexos, son, cuando no enemigos, poco amigos del 
estudio, por lo cual tampoco son aptos para los Maestros: Que al 90% de los 
mediums existentes hoy en la Tierra y que toman parte en los Centros les 
fuesen archivadas sus facultades en rigor de justicia, por lo que afirmamos que 
hacen la superchería: Que los directores de esos mediums, por esos mismos 
mediums, persiguen inmoralidades de toda índole y además consienten y aun 
inculcan la vanidad, el dicterio calumnioso y siempre, un fanatismo que acusa 
su ignorancia: Que cualquier hora es buena para dedicarse a ese juego que da 
lugar al Espíritu ladino y perverso que se apellidará con los nombres más 
grandes e impresionantes y mandará las cosas más estupendas hasta en el 
crimen, descargándose esos perversos con el consabido “Me lo hicieron 
hacer”, nos vemos obligados por nuestro deber y derecho a recurrir ante 
nuestro Padre, con el Tribunal Superior, a exponer y con su venia decretar, y  
   
D   E  C  R  E  T  A  M  O  S  :  
        Art. 1°.- Hasta nuevo Decreto, queda archivado, lo que quiere decir en 
suspenso y sin uso, el Art. 4°.de la Ley Orgánica, salvo las excepciones que el 
presente decreto anota.  
        Art. 2°.- En virtud del Art. 1°, quedan archivadas y suspendidas las 
facultades medianímicas y se hace responsable a los Guías, Protectores y 
familiares de los mediums o tenidos por mediums de todos los que no estén 
dentro de lo requerido por la Ley de Mediumnidades en General; pero les 
prestarán toda su ayuda a los que en buena voluntad se presten al desarrollo, 
sólo en los días, horas y puntos que en los Arts. 3° y 4° se dice.  
        Art. 3°.- Queda absolutamente prohibida toda comunicación de los 
Espíritus de luz y de poca luz y aun de tinieblas, como los suelen llamar, fuera 
de los días, horas y puntos que se señalan en nuestro Reglamento Interno, que 
son: los martes de 20 a 22 para estudio de la Doctrina por lectura y 
Conferencias: Pero si hay médium desarrollado y el Guía precisa hacer algunas 
advertencias, con permiso Superior, podrá tomar posesión. Los viernes de 20 a 
22 para posesiones medianímicas, dando lectura de algún punto hasta la 
posesión natural si hay médium: Si no hay, seguirán en lectura y estudio 
razonando las lecturas. Los domingos, de 15 a 17, también para medianímicas 
en la misma forma que para el viernes y siempre a puerta abierta.  
        Art. 4°.- El punto de las comunicaciones, es exclusivamente el local de la 
Cátedra, públicamente y ante el Consejo o miembros del Consejo y 
Comisiones. Pero, los Celadores y Directores, estarán atentos a las 
inspiraciones de Gobierno que les puedan dar, y escritas las llevarán al 
Consejo para su conocimiento o ejecución.  
        Art. 5°.- Toda pretendida posesión fuera de esos puntos y diferentes días 
y horas que los señalados, aunque fuese el Espíritu de Verdad que la firmara o 
se mostrara, pero que aseguramos no será él ni otro Consejero o Maestro, la 
declaramos superchería, salvo la excepción del Art. 7°.  
        Art. 6°.- Los mediums, sus directores y los Espíritus desobediente a este 
Laudo, serán, en el acto, denunciados por los Guías o familiares al Consejo 
Superior, el que tomará de inmediato las medidas de justicia rigurosa contra el 
insurrecto y el médium cómplice, que lo calificamos en la pena de la 
superchería.  
        Art. 7°.- Sólo se hace una excepción de comunicación fuera de los días y 
horas señaladas y por un médium del Consejo y es: Una necesidad que 
observe impostergable el Director o el Celador y bajo su responsabilidad; pues 
no han de confundir necesidad, con curiosidad. En la necesidad, habrá siempre 
un Consejero o un autorizado que acudirá y será para su propio gobierno.  
        Art. 8°.- Bajo la culpabilidad de prevaricato, los Directores de las Cátedras 
y en su escala, los Secretarios y Asesores del Consejo, cumplirán y harán 
cumplir a los mediums y adherentes todos los artículos de este Laudo de Rigor, 
porque de esta forma, nuestras Cátedras, quedan a salvo de la superchería 
degradante y hasta de la mistificación; y aun cuando ya nada nos interesa del 
espiritualismo y religiones, no podemos olvidar que la Ley no es solo para 
nuestras Cátedras, sino para todos los Espíritus; a los que prevenimos miren el 
Art. 3° de este Laudo. La superchería, además que ya es prevaricato con 
reincidencia, jamás puede consentirla nuestra Escuela en sus Cátedras.  
        Art. 9°.- El tenor del Art. 1° de este decreto, se aplica en la misma forma a 
los Art. 12°, 13° y 14° de la Ley de Mediumnidades. Es decir, que quedan 
suspendidas y archivadas hasta nuevo Decreto. Pero en su vez, mandamos 
que, esas horas, las empleen en la lectura y estudio de las obras de nuestra 
Escuela, pues el que defiende una cosa, debe ante todo saber lo que defiende.  
        Art. 10°.- Hemos sido completamente claros y hemos distanciado lo 
bastante el magnetismo en nuestro “Método Supremo” con el Espiritismo, como 
está expuesto en todas nuestras obras y contenido en la Ley de 
Mediumnidades, y sólo una intención mal sana, una ignorancia quizás, hará 
que se trate de magnetizar a un médium. El sonámbulo es una cosa y el 
médium es otra y queda prohibida tal práctica sobre las y los mediums y 
también sobre los y las sonámbulas, a solas, debiendo efectuarse esas 
pruebas en pública sesión de prueba y desarrollo, en el día que para ella se 
señala.  
        Art. 11°.- El día jueves está reglamentado para prueba de efectos y 
desarrollo de mediums en las mismas horas de 20 a 22 y no hay garantía de 
que fuera de esos días y horas estén presentes los Maestros y Guías, porque 
el Universo todo nos pertenece; y esos Maestros, también tienen deberes en 
otros mundos o de su propio progreso y los rige en rigor la Justicia. En esto se 
fundamenta que sea superchería lo que digan de comunicación fuera de las 
horas señaladas y queda desmentido cuanto el espiritualismo y congéneres 
dice, de tener los Espíritus a su disposición. Si fueran siquiera instruidos, 
sabrían que hasta en las Religiones antiguas tenían las pitonisas horas y días 
de evocación y oráculos.  
        Art. 12°.- La sesión de pruebas y desarrollo, es a puerta cerrada; y sólo 
pueden asistir los miembros del Consejo y Titulares y los mediums del Consejo 
 y los de desarrollo y los adherentes que hayan obtenido credencial en forma, 
por el estudio y posesión de dos libros por lo menos de la Escuela y además se 
hayan impuesto una obligación voluntaria que habrá fijado su cantidad el 
Consejo, lo que será prueba del deber cumplido que le da derecho  y ha 
demostrado su fe en sus obras. Esta restricción no es para obstaculizar a 
nadie. Es por el contrario quitar obstáculos al buen éxito de esas sesiones, 
retirando a los mal curiosos e inconvenientes y se prohíbe la entrada a los 
viciosos e inmorales, para lo cual no se les dará credencial. Esos, que asistan a 
las otras sesiones donde podrán recibir instrucción y moral para quitar sus 
vicios y apagar sus pasiones, poniéndose dentro de la Ley, aspirando a 
conquistar esos derechos.  
        Art. 13°.- La tolerancia es buena, considerando que, “cada hombre es un 
grado de progreso y no hay dos iguales”. Pero tolerar, no es consentir. Al 
tolerado, Primero se le prevendrá; Segundo se le corregirá, y Tercero se le 
expulsará por incorregible.  
        Art. 14° Los antagonismos, cada uno, los dejará en la calle antes de entrar 
a la Cátedra. Tal vez, al salir, no pueda recogerlos todos, por haberlos quitado 
por el consejo y la enseñanza que recibirá.  
        Art. 15°.- El presente Laudo, no anula ni deroga los artículos que indica de 
la “Carta Orgánica” y Ley de Mediumnidades. Sólo restringe, archiva y 
suspende temporalmente atribuciones y facultades a los no capaces de cumplir 
la Ley, Reglamentos, Estatutos y Doctrinas de nuestra Escuela, y es a los 
Celadores y Directores a quienes ordenamos aplicarlo con rigor y exigirán a los 
mediums el cumplimiento de la Ley de Mediumnidades, mirando atentos  
   
S I E M P R E    M A S    A L L A.  
        De orden de los Consejos Superiores, El Maestro Fundador con el Consejo Central, 
pide que, una vez por mes, se dé lectura al presente Laudo.  
   
J O A Q U I N    T R I N C A D O .  
 Dado en Buenos Aires, Cátedra Central, a 27 de Diciembre de 1930.-  8 – 4 – 
20, Nueva Era. 
