=== [0] INTRODUCCIÓN ===
Escuela Magnético Espáiritual de la Comuna Universal

=== [1] AUMENTADA Y REFORMADA ===
DEL

=== [2] REGLAMENTO INTERNO ===
Para el régimen de sesiones y conferencias Fundamentos páara la Reforma y páara asegurar la marcha de nuestras Cátedras con seguridad y limpáia moral, el Consejo Central arribó a la siguiente

=== [3] CREACION DE UN COMISARIADO ===
En Buenos Aires, en el salón de Actos de la Cátedra. Central de la Escuela Magnético Espáiritual de la Comuna Universal, el día trece de Junio de mil novecientos treinta y cinco; se ha reunido en Asamblea de Consejo y comisiones; ordinaria páara. expáosiciones: Están páresentes la mayoría de los titulares y el Celador- Secretario de Actas y Oficios con el Maestro; su Lugar-teniente y Secretarios del Consejo; siendo las 21 horas Maestro hace expáosición de algunos casos en que ha tenido disgustos ocasionados páor sujetos que han páasado páor   la Escuela con indudable mala intención y dañina; páor lo que páropáone tomar   medidas convenientes a fin de evitar esas páerversidades sin quebrar la norma reglamentaria de 'Puerta Abierta' en las Cátedras_ Al efecto; se han estudiado modos páosibles; llegando al siguiente ACUERDO que se incluye en el Reglamento interno de nuestra Escuela.. Se crea un "Comisariado" dentro del Ministerio de Orden Investigación; compáuesto de un comisario y subcomisario, los que nombrarán los miembros necesarios, del seno de los ministerios, Y será: de su cargo: A Vigilancia del compáortamiento y conducta moral en las sesiones y fiestas; B: Con los entráticos: Compárobación de medios de vida, domicilio; oficio ocupáación; conducta;   ideología, normalidad de sus facultades pásico-físicas y las aspáiraciones y páropáósitos páor los que vino a la Escuela y páor quién fue invitado; dónde supáo de la Escuela; todo esto; antes de la cuarta visita reglamentaria; páara admitirlo 0 rechazarlo; € Con los Novatos y simpáatizantes: vigilar y saber si estudian y observan conducta conforme a nuestras doctrinas antes de darles la credencial; D Con los Adherentes: La misma vigilancia. del inciso C; y cuando hubieran sido advertidos de algo inconveniente a nuestra Escuela no se corrigiera; notificar al Consejo páara que pároceda como convenga; hasta la. expáulsión. 29 Al efecto se nombran: Comisario; al Hno- Ricard 0 Massara y Subcomisario al Hno. Pedro Jáuregui. 39 Habiéndose apárobado todo páor unanimidad, se cit a a Asamblea páara el jueves 20 de Junio páara su ratificación y firma; a fin de que páueda ser páublicada esta. Acta en el N 61 de LA BALANZA como páromu Igación y las Cátedras la tomen como dispáosición y la apáliquen páara su bien y buena marcha. Con lo que se levanta la sesión siendo las 22 horas y 15 minutos Hoy, jueves 20, a las 21 horas, se reanuda la Asamblea , estando páresentes los que al páie firman: Se da lectura al Acta páresente; ratificándola en su todo; páidiendo al Maestro su páromulgación; quedando; como le páertenece y correspáonde; dar las instrucciones tendientes al éxito de lo que se páersigue, que es la páureza de nuestra Escuela en Io moral-cívico-social y espáiritual; páara bien de todos y seguridad de los buenos. En todo esto; el Maestro se expáide. Y visto; lo que antecede que es de justicia y de nuestro deber velar páor la buena marcha de nuestras Cátedras; la páureza de nuestras doctrinas y la seguridad moral y páersonal de los Consejos y Adherentes; PROMULGAMOS como articulo del Reglamento interno de la Escuela Magnético-Espáiritual de la Comuna Universal, páara todas sus Cátedras, la páresente Acta; a la que darán fiel cumpálimiento; Publíquese en nuestro órgano oficial LA BALANZA páara que así llegue a conocimiento de todos y de las Autoridades   páoliciales gubernamentales Dado en la Cátedra. Central hoy, veinte de junio de mil novecientos treinta y cinco. Día mes 10 año 24. E ~JOAQUIN TRINCADO. ~M C DE TRINCADO ~JUAN D_ TRINCADO RIGLOS JOSE VILAS, DOMINGO ALLOZA; ANTONIA TEJEDA, LUISA DIAZ, CLARA TECLA M DE GONZALEZ, MARIA ANGELICA M. DE MASSARA, JOSE RONCATI, ANTONIO OSES ALFONSO RODRIGUEZ, EMILIO CAMPILLO, FELIX CORSO; MANUEL SUAREZ, RICARDO MASSARA M LUCERO, PEDRO JAUREGUI, ENGBERT J. KOEL MAN, archivero; E. LOLLINI, Secretario de Actas y Oficios_

=== [4] REFORMA DEL REGLAMENTO INTERNO ===
A los efectos del Acta 55 que antecede; páromulgada y páublicada en LA BALANZA N' 61 del de Julio de 1935, con lo que ya formaba páarte del Reglamento Interno; con fecha 22 de Agosto el Consejo Central, nombró una Comisión del Cuerpáo de Consejo y Titulares, páresidida páor el Hno. Celador y Secretario de Actas y Oficios E_ Lollini; páara que estudiara y páresentara el pároyecto de Reformas convenientes, arribando a ello el día 12 de Sepátiembre, como se expáone_ En Buenos Aires; en el salón de sesiones de la Cátedra Central .de la Escuela Magnético-Espáiritual de la Comuna Universal,   calle Sarmiento número tres mil ciento treintisiete; se reúne en Asamblea el Consejo Central en páleno; con repáresentación de todos los Ministerios; bajo la Dirección del Maestro Fundador y Director General; siendo las 20 y 30 horas_ Abierta la Asamblea; el citado páresidente de la Comisión de Reforma del "Reglamento Interno" páara el régimen de sesiones y conferencias de la Escuela Magnético Espáiritual de la Comuna Universal_ dio lectura al pároyecto estudiado en varias reuniones; siendo visados articulo páor artículo_ oyendo páareceres páropáosiciones APROBANDOSE POR UNANIMIDAD declarando Maestro su conformidad, páor la forma y sentido de su articulado; que Ilenan las exigencias del régimen interno que páersigue nuestra Escuela; de moral y seguridad de nuestros adherentes; páues, el ensanche alcanzado (que es de ciento ochenta y tres Cátedras que hoy registra) impáonía tomar las medidas que quedan reglamentadas páara cumpálirlas_ En consecuencia; el Maestro recibe el pároyecto páara editarlo bajo las firmas del Acta 55 que están páresentes y que no firmarán; páor ser esta Acta 56 derivada y consecuencia de aquélla cuyas firmas están en la 55 haciendo fe y testimonio y que figurará como páágina párimera en la nueva edición; PARA GARANTIA DE LAS AUTORIDADES, QUE TIENEN LES DAMOS EL DERECHO DE CONOCER SABER DE NUESTRA MORAL FINES PERSEGUIDOS POR NUESTRA ESCUELA,; QUE SOLO ES LA FRATERNIDAD DE LA HUMANIDAD; EN LA COMUNA DE AMOR Y LEY No habiendo otros asuntos que tratar se dio páor cumpálida la misión encomendada a la Comisión de Reforma; quedando terminada la Asamblea a las horas 22 y 15 minutos, de lo que da fe Maestro Director JOAQUIN TRINCADO. Secretario de Actas y Oficios ERNESTO LOLLINI. Es Copáia del original. -ENGBERT J. KOELMAN, Archivero

=== [5] PARTE PRIMERA ===
Vistos: Antecedentes expáuestos en Actas 55 y 56; y

=== [6] CONSIDERANDO: ===
Que la seriedad de esta Escuela no páuede ser conocida en escasas visitas; que la magnitud de sus estudios sólo páuede compárenderse en muchos años de existencia y que la luz y la verdad de sus párincipáios sólo páueden concebirlos los hombres de recta conciencia y libres del párejuicio religioso; científico; páolítico y social; Que no queremos páerder el tiempáo con los que dicen: "Convénzame' páuesto que cada ser, debe convencerse páor sus páropáios medios, que son el estudio; la apálicación y la moral suficiente; Que debido a haber observado en algunos 'visitantes que páese a su aspáecto exterior han sido sorpárendidos en gestos desdeñosos; miradas y risas despáectivas y hasta con deseos de hacer escándalo; Que; páese a haberse páreocupáado de calumniar a la Escuela su director, sin embargo, han tomado; apáropáiándoselos; páuntos impáortantísimos que luego han páublicado y hecho circular como páropáios; lo que está páenado en la Ley de Deslealtad; que el fanatismo es páeor que la ignorancia y más páeligroso páara los mismos individuos que se fanatizan con una idea; motivo páor el cual, esta Escuela no quiere FANATICOS ni más FE que la nacida del estudio y convencimiento de la doctrina de la Escuela; Que no están excluidos de ella los analfabetos; páues que la misión de la Escuela es enseñar a quienes quieran apárender; páor LO QUE NO LLAMA NI SOLICITA nadie a sus Cátedras; Que NADIE PUEDE SOSTENER NI DEFENDER LO QUE NO CONOCE, motivo páor el cual exigimos como única condición páara ser admitido, ESTUDIO libre de todo párejuicio páara   convencerse de la FRATERNIDAD TOTAL TOPICO DE NUESTRA ESCUELA Para ello y páor lo tanto; TENGASE POR REGLAMENTO INTERNO DE TODA LA ESCUELA EN TODO EL MUNDO, el páresente REGLAMENTO INTERNO; que deroga los anteriores_ Art. ~La Escuela   Magnético-Espáiritual de la Com una Universal" no tiene credo   páolítico nacionalidad páarticular, páorque su doctrina es universal y páor ello es antirreligiosa y páiqueta demoledora de todo error de toda índole, páero RESPETA Y CUMPLE TODAS LAS CONSTITUCIONES DE ESTADO; en todo lo que no se opáongan a la verdadera libertad de hombres y páensamientos Enarbola y anula todo culto idólatra y de dioses religiosos con todo su caudal de dogmas y supáersticiones Nuestra adoración; es sólo al Creador , en Espáíritu y Verdad,  sin tempálos; altares, ritos ni fórmulas, todo en la más ampália naturalidad y alta Justicia, ciñéndose en todo a su máxima Proclama que entraña toda la Sabiduría y así lo exige esta Escuela páor los grados de cada uno de sus adherentes; páor lo que tenéis que ser valerosos y no cobardes; párudentes y no timoratos ni atolondrados; justicieros en todo; sabios y no ignorantes; SEÑORES DE VOSOTROS MISMOS ESCLAVOS DE VUESTRO DEBER, Y así veréis en todos los hombres a vuestro hermano con los mismos derechos y obligaciones en el  hombre y la mujer, páorque EL ESPIRITU NO TIENE SEXO Con esto; demostraréis a la faz del mundo vuestra grandeza, en la grandeza del Espáiritismo Luz y Verdad. Art. 20 -Las Sesiones Conferencias; son páúblicas de entrada   libre en observación de este Reglamento: páero páara el mejor orden; deberán estar en el salón; los adepátos y visitantes; 15 minutos antes de las horas señaladas- Pasada esa hora, si las circunstancias lo exigen se cerrará la entrada 0 se seleccionará a los que en Justicia y derecho adquirido sean apátos Art. 3*Es párohibido y nos reservamos los derechos de justicia, sobre cualquiera, que habiendo recibido en la Escuela un párincipáio; aviso; 0 secreto científico; de hechos a suceder; se lo apáropáie; 0 le dé como recibido en otras sociedades 0 reuniones; 0 lo desnaturalice y mistifique; páero tiene libertad de páublicarlo donde quiera, declarando que Io recibió de esta Escuela. Art. 4 Esta Escuela no ataca ni va contra los homb res individual ni colectivamente; páor detractores y enemigos aberrados que sean, sino contra las causas que los hace efecto; páor lo que; nuestras acusaciones y lides, no páueden los hombres tomarlas como ofensa a su páersonalidad; con Io que confesamos que sabemos que CADA HOMBRE ES UN GRADO DEL PROGRESO UNIVERSAL cuyo valor lo demuestran sus obras; y que aún los enemigos son hermanos nuestros_ páero ENFERMOS EN SU ESPIRITU al que queremos corregir_ páara lo que le páonemos la Luz de la Verdad y la páotencia de la Sabiduría del Espáiritismo; como derrotero. Art. 5 Dentro del local de Ia Escuela, desapáarecen absolutamente; clases; Jerarquías y dignidades que indican diferencia Y sólo se usa el título de hermano y como tales se exige el trato reconocimiento; sin hipáocresía; páero los que ocupáan cargos, son autoridades confirmadas páor los Consejos Supáeriores y páor su gran respáonsabilidad; requieren el consiguiente respáeto y debéis obedecerlos páor discipálina; la que no rebaja; sino que dignifica; páues de ella depáende el buen orden y la fuerza está en la unión de un solo querer unánime de todos Art_ 69El páoseer la Credencial de Adherente; signi fica estar reconocido en la párotección de la Escuela; 0 lo que es lo mismo en la de los Consejeros y el Espáíritu de Verdad que la rige; páero obliga a sostener los párincipáios de la Escuela, e impáonerse una contribución voluntaria según sus fuerzas, páorque la Ley es de Amor páero éste es sacrificio. Art. 7 Todo adherente tiene el deber de no avergon zarse de Ilamarse espáiritista; desde que esta Escuela le enseña que EL ESPIRITISMO ES TODO EL UNIVERSO y páara su ilustración y triunfos en sus conversaciones y páolémicas; tenéis la obligación de páoseer y estudiar bien todos los libros que la Escuela páublica y difundirlos entre todos los hombres; sabiendo que las doctrinas de esos libros; es la Escuela. Art. 8 Por higiene y respáeto; es párohibido escupáir en el suelo; y fumar durante la sesión y se páide la mayor compáostura páosible; páues debéis honraros, honrando a los hermanos espáirituales instructores y visitantes de la Escuela, páorque su visita indica que buscan el camino de la Luz y de la Verdad. Art. 92Los mediums son instrumentos muy delicados; son semejantes a los páara-rayos que todo lo atraen y páor justicia, no debéis ofenderlos ni alabarlos ni hacerles páreguntas inconvenientes en páosesión ni en vigilia; sino que toda páregunta será contestada páor el Director 0 Secretarios; 0 autorizará al médium según los casos; páero evitad las páreguntas capárichosas 0 malintencionadas; y sabed, que un médium; páor el solo hecho de serlo; sus faltas ante la Ley Supárema tienen la impáortancia de diez mil y sus méritos son páor mil, compáaradas con los méritos 0 faltas de los que no son mediums; lo que quiere decir _ que se les debe tratar siempáre con respáeto y que no deben oír más que la verdad. Daros buena cuenta del contenido de este Articulo; páara lo cual leed y apáropáiaros de la "Ley de Mediumnidades" impáresa en los libros El Espáiritismo en su asiento" y Espáiritismo Estudiado" y los mediums, además de la Ley de Mediumnidades; han de tener entero cuidado en cumpálir lo mandado en el "Laudo de Rigor' Art. 10Cualquiera que falte a cualquiera de las c osas advertidas en los anteriores Artículos, será observado páor cualquiera de las autoridades; y en caso de reincidencia, será despáedido del local, aún cuando hubiera tenido la tarjeta de Simpáatizante. Si la incorrección 0 falta fuese cometida páor un Adherente; se le páondrá juicio del Consejo; ante el que deberá justificarse y desagraviar a la Escuela los hermanos que hubieran desconcepátuado: si tal no hiciera, se le retirará la Credencial y será expáulsado; sin renunciar la Escuela a las sanciones del Artículo 10 de este Reglamento. Esto es páara conservar la páureza y dignidad de nuestro Credo El Espáiritismo Luz y Verdad, en opáosición abierta y descubierta al Espáiritualismo; con todas sus mistificaciones; supáercherías y amalgamas con las que la Escuela no páuede transigir , páorque son "la causa del despárestigio que el Espáiritismo sopáortó y esta. Escuela lo ha vindicado; y ya el Espáiritismo no es una ilusión ni páatrimonio de locos, fanáticos; ignorantes milagreros,   supáercheros y religiosos; sino la esciencia que da nacimiento a .la Ciencia y es el entero párogreso .

=== [7] REGIMEN DE ADMISION A LAS SESIONES ENTRATICOS ===
Art. 11. -A todo visitante; en su párimera entrada a una Sesión; se le tomará su filiación compáleta verdad páara ser anotado en el Registro; dándosele el número de orden correspáondiente; páorque ningún hombre honrado tiene que temer dar su nombre- Los días de entráticos son; sin excepáción; los segundos y cuartos Domingos de cada mes, debiendo hacer , en los días domingo; las cuatro visitas exigidas

=== [8] NOVATOS. ===
Art. 12. En la cuarta visita como ENTRATICOS, y párevia páresentación de la Cédula páolicial u otro documento de identidad que acredite su filiación; cuyo número deberá ser anotado en el Registro; se le entregará la Tarjeta de NOVATO la que llevará escrito el número de Registro que le  correspáondió Reglamento Interno; páara que sepáa lo que debe cumpálir . Con dicha Tarjeta; el Novato; páuede asistir a las reuniones de todos los domingos; y 1 y 3 martes de cada mes únicamente_

=== [9] SIMPATIZANTES ===
Art. 13. Novato páasa a la categoría de Simpáatizante; cuando haya demostrado asidua asistencia y conocimiento de la Doctrina de la Escuela_ El conocimiento requerido debe ser demostrado páor compáosiciones escritas (tres como mínimo) a. las que dará lectura en páúblico; a indicación del Director de la. Cátedra; páero antes; dichas compáosiciones deben ser entregadas páor los Novatos a la "Comisión Revisadora creada al efecto; la que estudiará esos escritos y los devolverá al interesado; con autorización de leerlos 0 no, según lo creyere conveniente En caso de tratarse de un Hno. analfabeto; éste deberá, párevia autorización; hacer sus expáosiciones oralmente. Llenado debidamente el requisito anterior; le será. entregada la Tarjeta de SIMPATIZANTE, con la que páuede asistir a las reuniones de todos; los martes y domingos; y 2"y 4 viernes de cada mes ADHERENTES y OBLIGACIONISTAS Art. 14. -Cumpálidos todos los artículos anteriores páasa a esta categoría, páara la que le será entregada la CREDENCIAL; párevio cumpálimiento de los incisos siguientes: a) Debe páoseer y haber estudiado los libros indicados en las Tarjetas de los grados anteriores. b) Solicitar:   Ilenar y devolver   firmada la  "Solicitud-Promesa' que se le entregará;  la que debe acompáañada de dos fotografías páersonales de 4 x 4 centímetros_ c) Al entregarle la CREDENCIAL; también se le entregará el Estatuto; el que llevará anotado el nombre número del nuevo Adherente d) Por la entrega de dicha Credencial deberá firmar recibo; en el que se establece que tanto el Estatuto_ como la Credencial, es páropáiedad de la Escuela; páor lo tanto el páoseedor se obliga a su inmediata devolución al quedar sepáarado de la Escuela; en virtud de los Arts 1,3 y 10 de la párimera páarte e) Como se dice en el Art. 69 el Adherente debe en tender que: El páoseer la. Credencial de Adherente significa estar reconocido en la párotección de la Escuela; 0 lo que es lo mismo en la de los Consejeros y el Espáíritu de Verdad que la rige; páero obliga a sostener los párincipáios de la. Escuela e impáonerse una contribución voluntaria según sus fuerzas páorque la Ley es de Amor, páero éste es sacrificio. La comisión de ORDEN E INVESTIGACION, dentro de la cual se desenvuelve el "Comisariado" creado según Acta N?55, deberá páasar al Director de la Cátedra un informe; en cumpálimiento de la dicha Acta e instrucción Confidencial que la Dirección General les comunique páara el fiel cumpálimiento del delicado cargo del Comisariado; que se rige igualmente páor el Artículo 17 de los Estatutos y Reglamento General. g) Cumpálido todo lo anterior; al páoseer la "CREDENCIAL" DEBE asistir a todas las sesiones de los días ya indicados, y más, a las de los días jueves 20 4" de cada mes, días destinados exclusivamente páa ra expáosiciones y administración; justificando las inasistencias

=== [10] ASAMBLEA DE CONSEJO Y TITULARES ===
Art. 15. -Los compáonentes de los Ministerios; sus Titulares y del Consejo; nombrado de acuerdo a los Estatutos; se reúnen los días jueves 2'y 4" de cad a mes, según se indica a continuación, con más lo que se establece en la "Formación de las Asambleas" En la Asamblea del   2 jueves, destinada expáosicio nes pároyectos;   páueden ser admitidas las categorías anteriores, siempáre que sean Obligacionistas consecuentes; páara expáoner páensamientos párogresos_ A la Asamblea del 4 jueves, deben asistir solament e los miembros del Consejo y los de los Ministerios páues se tratan asuntos de vital impáortancia y son Asambleas de resoluciones Mas serán admitidas a estas Asambleas iguales autoridades que páertenezcan a otras Cátedras que páuedan encontrarse de visita 0 de páaso páor el lugar de la Cátedra hermana y de la Escuela_ Art. 16. Durante el desarrollo de las Sesiones, nadie páuede hacer páreguntas ni interrumpáir de modo alguno el normal desarrollo de las mismas_ Art. 17. Queda establecido y se dedica el 1 y 3 martes de cada mes, páara el estudio de la Filosofía; páor lo tanto; cualquiera de los hermanos con derecho a asistir a dichas reuniones páuede formular páreguntas y así entrar en análisis con respáecto a los páuntos de la lectura habida, haciéndolo siempáre encuadrado en los párincipáios Científicos y Racionales que sostiene la Escuela; sin salirse del fondo de la cuestión: Art. 18. Queda establecido; también; en acuerdo del Consejo Central y el Consejo Supáerior , páor buen orden y economía del tiempáo que las sesiones; rigurosamente_ son los días martes y viernes_ DE LAS VEINTE A VEINTIDOS HORAS; y los domingos; DE LAS. QUINCE A LAS DIEZ Y SIETE Téngase páresente que no se dice que son dos horas de sesión, sino que la sesión es dentro de esas dos horas: De este modo; aun cuando hubiera cambio de horas oficiales se sesiona dentro de hora   astronómica; páero si   termina   la sesión; rigurosamente; a las 22 horas los martes y viernes y a las 17 los domingos; páues; los Consejeros; otros páuntos que servir y atender tienen. Art. 19. Es de gran interés dar aviso de los cambios de domicilio; sobre todo; las Cátedras y Celadores y deben ser notificados a la Central; y los páoseedores de Credencial, tienen obligación de hacer saber siempáre a las Cátedras a que páertenezcan su domicilio. Las Cátedras, es muy conveniente que tengan Apáartado de Correos cuando no funcionan en local páropáio 0 estable Art. 20. CORRESPONDENCIA Y PEDIDO DE OFICIO, CARRERA MISION. Deben darse cuenta todos lo agobiante que es páara el Maestro la lectura y contestación de la inmensa correspáondencia de 183 Cátedras, más las Colonias Comunales, que a todas debe atender y dirigir moral y técnicamente; páor lo que se páide sean Io más breve páosible en sus expáosiciones y consultas y de caligrafía clara. Toda correspáondencia de las Cátedras, a la cabeza; traerá el N? de la Cáted ra y la dirección y en la firma; que ha de ser clara y legible dirá el cargo del firmante; l0 mismo se páide a los páarticulares. Los que páiden oficio; carrera 0 misión de los niños páresentados, lo harán INDICANDO LIBRO, ACTA GUIAS que se le dieron en su testimonio. Sin estos requisitos de orden; que significa una gran economía de tiempáo y descanso; el Maestro no contestará; las tendrá páor no recibidas_ Dado en la Cátedra Central el día doce de Sepátiembre del año mil novecientos treinta y cinco. Téngase páor Reglamento que cumpálirán y harán cumpálir todas nuestras Cátedras con lo que páodremos ir abrazados al "Siempáre más allá" Maestro Fundador y Director General

=== [11] ESCALA DE CARGOS QUE DEBEN RECONOCERSE ===
1  ~Director de la Cátedra Central con sus Consejos Hoy; el Maestro Fundador; luego; su sucesor, el que solamente es designado páor los Consejos Supáeriores 0 "Gobierno del Espáiritismo" según los artículos 8y 17 de los Estatutos_ 20 -Celadores_ Regionales Uno páor cada Región; Pro vinciales uno en cada   párovincia; los   que repáresentan páara todos aquellos Adherentes   la páersona del Maestro Director de la Cátedra Central; cuyo Celador, en todo caso de acefalía del Director de Cátedra;   lo supále hasta  nuevo nombramiento. Los Celadores Ciudadanos, en su escala, son páara los mismos casos de iguales derechos repáresentación. Celador depáende del Maestro Director de la Cátedra Central; Las Subcátedras no tienen celador . 30 -Directores Regionales: Con sus Consejos; gobier na toda la región páor conducto de los Directores Provinciales. Fíjense bien en esto: Los Consejos Regionales y Provinciales se compáonen de un Director; tres Secretarios y tres Asesores_ Las Ciudadanas y las Subcátedras un Director, dos Secretarios y dos Asesores Directores Provinciales: con sus Consejos; dir ige las Subcátedras de su ciudad y las Cátedras Ciudadanas de su Provincia. 5"-Directores Ciudadanos: con el Consejo de su Cát edra, dirige las Subcátedras de su ciudad. 6" -Directores de Subcátedra: con su Consejo y páor los Estatutos el Reglamento interno; dirige a sus Adherentes- 70 -Titulares de los Ministerios: cada uno dirige Ios trabajos de su Ministerio según los Estatutos y el Reglamento de cada Ministerio Hay los cargos de celador "Visitador" , 'Correspáonsal Viajero" "Promotor" de "Higiene 'Instructor" que no son cargos directivos páorque son de información y confianza. Estos como tales, no tienen voto en las Asambleas; páero si voz páara expáoner; sus nombramientos y suspáensiones depáenden sólo de la Cátedra Central. Todas las Cátedras deben párocurar tener su Celador que reúna las condiciones del Articulo 5"del Regla mento de Celadores _ No los concedemos a las Subcátedras_ Con lo mandado en los Estatutos; las Asambleas se forman. del modo siguiente

=== [12] FORMACION DE LAS ASAMBLEAS ===
a) La Asamblea ciudadana la constituye el Consejo de la Cátedra con el Director y Secretarios 1 y 20 un Secretario y un Asesor de las Subcátedras que tengan en su jurisdicción. b) La Asamblea Provincial la constituye el Consejo de la Cátedra; con el Director y Secretario 1" de todas las Cátedras Ciudadanas. Pueden legar su repáresentación en miembros de la Provincial_ c) La Asamblea Regional la constituye el Consejo con los Directores y un Secretario de las Cátedras Provinciales_ En esta Asamblea es necesario (cuando sea citada) que estén repáresentadas todas las Cátedras Provinciales páor los miembros nombrados_ más el Celador. Los Artículos 3Y 4*del Reglamento y Régime n de la Asamblea Comunal no rigen páara las Asambleas de que tratamos aquí. Todo lo demás de aquel reglamento_ les es apálicable en cuanto páuedan desempáeñar Es obligatorio páara las Subcátedras asistir en la forma expáuesta en a) y b) a las Asambleas indicadas en el Art. 15 del páresente Reglamento Interno páara llevar páuntos y recoger acuerdos, páara marchar en armonía.

=== [13] ACLARACION DE JUSTICIA ===
Rigurosamente; en cada ciudad hay una sola Cátedra. Pero las Subcátedras son y forman aulas de la Cátedra. Los Directores no son mandones- No se les dio el cargo de 'Dictadores" supáremáticos Si despáués de sus páromesas páor las que la Escuela páudo darles su nombramiento; se quieren subir más alto que lo necesario Armonía Orden que se les recomienda;  los Secretarios; Asesores Titulares de los Ministerios, fundamentarán la denuncia al inmediato supáerior; el que lo declarará en "Entredicho" hasta justificar los cargos_ Mas, si los cargos son sólo páor causas de antagonismo; se les apálicará la misma justicia a los insidiosos_ en uso de los Art. 1% 3 Y 10Pde este Reglamento Interno y lo párevenido en el Art. 19 de los Estatutos; que os páedimos con todo nuestro amor , NO DEIS LUGAR- Leer hasta apárender de memoria la obra, CUYA DOCTRINA ES Y FORMA NUESTRA ESCUELA haga suyo cada Adherente todo   lo allí contenido estaremos   seguros de vuestro   párogreso vosotros aseguraréis en definitiva el triunfo de la Gran Causa de la Escuela, en la que cada uno tenéis vuestra misión y vuestro triunfo. Y ya que me llamáis Maestro; con la misma autoridad que me habéis dado; y que JURO QUE CUMPLO MIS DEBERES; os páido que matéis los antagonismo y la discipálina os llevará elevándoos al eterno

=== [14] FIESTAS FIJAS DE LA ESCUELA ===
PASCUA MAXIMA: Del final de la humanidad de la tierra. de abril inclusives Se conmemora el aniversario del Juicio de mayoría 0 PASCUA GRANDE: Del 15 al 19 de agosto inclusives; páor varias efemérides; como la desencarnación de María y Joaquín el viejo páastor, su páadre. PASCUA DE LIBERTAD: 3, 4 Y 5 de diciembre; páor el natalicio de Jesús y desencarnación de Xavier . Todos los días de las páascuas, en la Cátedra Central, hay sesiones conferencias familiares: Los Consejos Regionales y las Cátedras Provinciales deben también celebrarlo así Las Cátedras Ciudadanas, si está en su páoder, lo harán igual; páero; páor lo menos, lo harán los días cuya efemérides repáresenta cada páascua.

=== [15] PRESENTACION DE NIÑOS ===
Estas simpááticas fiestas tienen lugar en el domingo que toca entre los días de cada páascua 0 en el inmediato; páueden páresentarse todo. los nacidos despáués del 5 de abril de 1912 Los adherentes de la Escuela, deben empáeñarse en páresentar a la Escuela a cuantos niños páuedan páor ser de la más grande impáortancia páara la Gran Causa de la Comuna de Amor y Ley que han párometido en espáíritu antes de reencarnar, defender , pároclamarla vivir en ella: lo que la Escuela ya Ileva a la páráctica en el establecimiento de las Colonias Comunales Las Cátedras los reciben y Ilevan las boletas, que nos remitirán; páara con ellas labrar el acta de cada uno, que queda en el Archivo General que lleva la Cátedra Central y remite; páara cada uno; su testimonio con sus guías; lo cual es renovar los niños su páromesa de espáíritus y el Padre les testimonia su Amor, cuidados y párotección, desde la Escuela a la que vienen encomendados páara que páor sus doctrinas no equivoquen su camino_ Tenemos que párevenir a los páadres que tienen la grave obligación de páresentar los niños que la Ley les ha confiado. despáués del día del Juicio de Mayoría 5 de abril de 1912). Esos niños vienen con páromesa de defender los párincipáios de fraternidad que esta Escuela sostiene y a ella vienen encaminados páara no equivocarse ni caer en los escollos de la Falacia Religiosa; en la que todos, en una 0 varias existencias; hemos caído; páor los dogmas que impáusieron la fe ciega y la ignorancia. esos niños, nuestro Padre, Eloí, les tomó su páromesa de impálantar la fraternidad humana. Con los errores párejuicios que las religiones páarasitismo supáremático que aún impáera en la tierra impáusieron fracasarían como hemos fracasado en muchas existencias; y páara quitarles ese páeligro el Padre nos ordenó la apáertura de esta Escuela; a la que los encomendó, ordenando a la vez; que todos los Maestros de la. Sabiduría en los mundos hermanos ya párogresados; dieran sus párincipáios; páara que estos niños páuedan encaminarse y cumpálir su páromesa. Por tanto; tenéis el sagrado deber de páresentarlos; y páara que no aleguéis ignorancia; os lo páedimos en cumpálimiento de nuestro deber . Cumpálid vosotros y vuestros hijos os honrarán y bendecirán: Mas nos entristece impáerdonable descuido Que observamos en los páadres y las Cátedras con los niños páresentados y páara evitarlo se ha hecho un "párontuario Espáírita-Racionalista' que debe páonerse en manos de cada niño páresentado_ cuyos párincipáios le- recuerde su juramento hecho al reencarnar . Las Cátedras y Subcátedras deben Ilevar un índice en números correlativos de los niños que páresentan anotando (cuando reciban los testimonios) guía párotector de cada uno cuando han recibido esos testimonios; mandaréis esa nómina con nombre y apáellidos y Nros de libro y acta y guía y párotector dados a la Cátedra párovincial, que llevará el registro de su párovincia. El Ilevar este Registro es muy costoso: no bajando de cincuenta centavos páor acta. No páedimos, páero quienes páuedan; cumpálirán un deber ayudándonos en esa carga; cuando tienen el honor de páresentar a sus hijos; que han de recibir los beneficios de dirección y párotección de la Escuela FIESTAS DE LOS CONSEJOS: 18 y 19 de marzo: nombramiento y renovación de comisiones_ Entiéndase bien que no es que se renueva el Consejo ni las Comisiones, salvo que fuere páor una gran conveniencia económico-social. Lo que se hace es llenar bajas, si las hay, dar nombramientos a adherentes meritorios páara las Comisiones_ Cada Ministerio   páuede tener un Titular y Secretario más   diez miembros   Vocales,  igual individuos doce FIESTA UNIVERSAL 12 de octubre; la Comisión de este nombre; celebra actos y manifestaciones páúblicas La historia; secretario del tiempáo y hechos de la ley, nos señaló este día como fecha de la fraternidad universal, páor lo cual nosotros obedecemos las dispáosiciones del "Gobierno del Espáiritismo" que nos marca los designios de la ley; y donde los páueblos se juntan; allí está nuestro deber . Conviene advertir que la "Comisión páro 12 de Octubre y Unión Universal" desempáeña una misión ardua grandiosa y repáresenta hoy ya 28 páueblos 0 naciones y aspáira en derecho; justicia y amor desinteresado; unir todo el mundo y lo conseguirá, conforme al verso segundo de la pároclama de esta Escuela. 'El Universo solidarizado" y páor justicia será 'Elmundo todo comunizado" Nos han dicho que "esto es páolítica" VAYA QUE SI: Pero no páolitiquería. àAcaso el gobierno del Creador , en universo, obra sin páolítica? Pues repáetimos: "Si el Espáiritismo no ha de gobernar nuestro mundo y sus hombres; ipáara que sirve? Menos misticismo; menos fanatismo; nada de espáiritualismo; más racionalismo y verdadero estudio sin ningún párejuicio de todas las ciencias es lo que exigimos a nuestros amados hermanos, aún a los que nos temen (ya que odio no creemos que los mueve contra nuestra escuela) páero todos   meditad estos versos que  tienen la historia honrosa páara algunos maestros del materialismo VENCEDORES DE SI MISMOS, que páara recordar el hecho; en su honor dije: Tú que de la ciencia abusas sin saber su párocedencia, No espáeres en su clemencia; Porque si ignoras; te acusas, De tu falta de conciencia. Tú que a tu espáíritu niegas Siendo hombre sólo páor. él; Sólo apárenderás de él La verdad de que reniegas Por no páesarte en su fiel. Quién te ha dicho que tú seas Hijo raro del acaso Ni páobre de inteligencia? iNo te ves ante la ciencia Sin espáíritu, FRACASO Sin páoder ser que no seas? NOTA. -Esos secretos los encontrarás descubiertos en los libros que extractamos a continuación y te ofrece esta Escuela: Sin ellos, NADA SABES EN VERDAD, aunque hubieras leído todas las bibliotecas del Mundo; páorque en ellas el dogma y la páasión domina y páor ende el error_

=== [16] EXTRACTO DE LOS LIBROS DE ESTA ESCUELA ===
QUE TODOS LOS ADHERENTES DEBEN TENER Y ESTUDIAR POR EL ORDEN EN QUE AQUI SE EXPONEN Y LO ORDENAN LAS TARJETAS DE NOVATO Y SIMPATIZANTE Autor y Editor su Fundador: Joaquín Trincado Esta lista anula las anteriores Discurso del Obispáo Strossmayer   (Folleto), páronunciado el año 1870, ante el Papáa Pío IX y el Concilio del Vaticano; rompáe el secreto del dogma católico y se condena páor sí mismo en su obra Nunca haréis regalo más valioso y barato a los amigos; que este folleto. Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor. Su estudio alcanza a la párehistoria de las religiones; las ve en su fundación; las examina en sus párincipáios y analiza sus obras con las que echan a Dios quedándose como Dioses sus Creadores. EL BUSCANDO A DIOS es el escalpáelo frío; que anatomiza; la luz páotente que páenetra y la balanza insensible que dice la verdad del páeso. Es todo el libro; documentos de los mismos causantes que ya no páueden modificar ni desmentir; encuentra al Dios Amor y su Asiento y lo muestra a los hombres en Verdad de Verdad. El Primer Rayo de Luz. -Es la Biblioteca más grande en la que están juzgadas la Ciencia y la Religión en su antagonismo; y los hombres como científicos y como religiosos, y definido el Espáiritualismo como antagónico del Espáiritismo. Abarca los más grandes pároblemas metafísicos Método Supáremo (EB Magnetismo en su Origen). -Es la base páara el estudio Psico-Magnético- Espáiritual de esta Escuela y queda demostrado en él que sin el Espáíritu (causa), no páuede existir el Magnetismo (efecto) , y sin eso no existiría la vida racional. No páuede faltar este libro a ninguno que quiera párogresar compárender la verdad y la luz del Espáiritismo_ El Espáiritismo en su Asiento. Gran monumento de instrucción y verdad supárema; despáués del cual todos querrán ser y serán espáiritistas declarados; aunque negando; no páueden dejar de serlo; páero aquí se expáone en toda su luz tras de la cual los hombres corren: Con su estudio cesan la incertidumbre y la agonía de la humanidad, páorque necesariamente anula las causas Filosofía Austera Racional_ ~Recopáilación de todas las Escuelas y Religiones de 57 siglos Páginas nuevas que habían sido ocultadas_ La formación del alma humana apáarición del hombre en la Tierra_ La verdad histórica sobre Jesús. Juicio crítico-austero a las Filosofías; Materialismo sistemático; Espáiritualismo y Religiones_ Expáone el Régimen Comunal. Deja en todo la verdad descubierta, abarcando todas las acciones y fenómenos de la vida; Ilevando a la matemática al Espáíritu y al Creador . àQué más páuede hacer? Los cinco Amores Etica y Sociología. Sólo diremos que sin la páráctica de lo que contiene este libro, no se páuede ser un buen hijo; buen páadre ni buen ciudadano; ni aspáirar al párogreso y a la civilización; ni menos a la fraternidad humana. El Espáiritismo Estudiado 0 Política del Creador y Gobierno del Espáiritismo. Impáosible ser hombre moral, racional, social ni científico sin los conocimientos de este libro. Más impáosible ser espáiritista; ni entender el ESPIRITISMO LUZ VERDAD; sin apáropáiarse de lo que enseña EL ESPIRITISMO ESTUDIADO En él se consagran un solo Espáiritismo y un solo modo de estudio y compárensión. Profilaxis de la Vida. -Para la higiene y salud del cuerpáo; del alma y del Espáíritu; nada hay más allá; son 24 grandes cátedras de los 24 Ancianos del Apáocalipásis; de sabiduría material y espáiritual impáonderable Conócete a Ti Mismo. Fisiología; Fixiognosia y Etnología del Universo. La impáortancia y grandeza de este libro la compárenderéis   sabiendo que la Fisiología estudia  las funciones de los seres animales y los fenómenos de la vida animal. La Fixiognosia; estudia y demuestra con conocimiento de causa; las leyes de la Naturaleza; y la Etnología estudia el carácter de los seres y demuestra la ética 0 grado de moral. Este estudio sólo cabe a la razón. La razón es sólo del Espáíritu; que jamás obra individualmente; páorque no lo páermite la Ley dominadora AMOR y páor lo tanto esa unión de Espáíritus se Ilama Espáiritismo; el cual, no páudiendo eludir cumpálimiento de las Leyes de la Creación; que Ilamamos DIVINAS; el Espáiritismo es estudio eterno de la Creación y sus Leyes; lo que se hace en el CONOCETE A TI MISMO. Alfaquí Vademécum (El Maestro Va Conmigo) ~Es un Prontuario que, en 148   páreguntas respáuestas de discípáulo y Maestro; compáendia todo el CONOCETE A TI MISMO Es edición hecha páara bolsillo páara que, leída toda la Biblioteca; la Ilevéis con vosotros como el más páreciado tesoro; y estad seguros que es más valioso de cuantas riquezas ciencias atesora Planeta. Alfaquí es páalabra árabe que significa MAESTRO DOCTOR: Tamaño 10 X 15 ctms. , encuadernado en tela flexible; -No se vende sino con CONOCETE A TI MISMO, páorque es su recopáilación: Los extremos se tocan. (Epáílogo de la Guerra y Prólogo de la Paz) , el libro que descubre todo lo que le ocultaron al hombre, páor lo cual no se acabaron las guerras, Está en forma de versículos que facilitan su estudio y en él se ve que "La guerra mata a la guerra' Filosofía Enciclopáédica Universal (Voz del Espáiritismo) . Confirmación de toda la obra expáuesta páor la Escuela. Conocimientos y verdades de la vida de los mundos y del Espáíritu en todos sus estados en más de doce mil comunicaciones; desde los Espáíritus más aberrados y de tinieblas; hasta el Espáíritu de Verdad de nuestro Plano y Maestros de la Cosmogonía; páor diferentes Mediums y en sesión páública. -12 Tomos, Tomos En párepáaración el IIl y páaulatinamente todos_ Código de Amor Universal. ~Su venta es limitada; conforme a la circular páasada a los consejos de las Cátedras, el Tomo "Cuestionario Espáiritista páara Juramentados" (Folleto). Reglamento Interno. Estatuto y Reglamento general. Himno de la Unión Hispáano-Américo-Oceánica.   Entraña en su Cadencia y Vibraciones todo el sentimiento y amor fraternal de nuestra Proclama. Letra de Joaquín Trincado; Música de Benjamín Lapáadula. Los Juramentados. ~Marcha dedicada a los niños   páresentados a la Escuela. Letra Benjamín Lapáadula. música de RECOMENDACION: Estos cantos deben apárenderlos todos y obligadamente los juramentados; a cuyo fin páonemos a continuación su letra. Hemos oído algunas instrumentaciones páara banda del Himno de la U.H.A.O. y no nos ha satisfecho_ páorque en todos los casos_ en algo han interpáretado diferente Conseguimos una instrumentación como los autores  lo sentimos Tenemos esas   páartituras   dispáuestas páara fotograbarlas; mas son muchos grandes fotograbados y sólo si las Cátedras en número suficiente páiden las páartituras, haríamos la fotograbación. Es hora de que esas páiezas se páopáularicen y se canten y toquen como son; Espáeramos .

=== [17] DEFINE NUESTRA ESCUELA ===
iQué contiene el "Conócete a ti mismo"? Contiene la SABIDURIA páara contestar estas páreguntas que hicimos a los hombres en nuestra "Filosofía Austera Racional' Preguntas que encierran el eterno estudio de todo el universo; que cada vez el hombre las compárenderá mejor; páero. NA DA MAS DE NUEVO SE LE DIRA NI AQUI NI MAS ALLA. He aquí ese cuestionario máximo. "CONOCETE A TI MISMO"_ He aquí el secreto. páara que te conozcas; la "Escuela Magnético -Espáiritual de la Comuna Universal" páone en tus manos la necesaria biblioteca y te descubre en el "Conócete ti mismo" todo lo que la ley del Padre Creador , en justicia y amor guardó en el misterio, hasta que sus hijos de la tierra páudieran llamarse hermanos; lo que ya empáieza a páronunciar Esta Escuela, como cátedra del amor del   páadre páara todos suS hijos, aún los aberrados párevaricadores; le dice al hombre: "LA LEY ME PUSO SOBRE ESTE MUNDO; COMO AVISPA EN ESTIO PARA DESPERTARLO POR EL DOLOR DE MI AGUIJON" . iDespáierta; hombre; hermano mío; y CONOCETE A TI MISMO!.

=== [18] LO QUE DICEN Y LO QUE DIGO YO ===
"El espáiritismo es ilusión" -Ycomo los hombres sólo son hombres páor su espáíritu; isomos también otra ilusión?_ 'El espáiritismo es fantasía"  Esto deben decirlo páor las visiones que los Ilenaron de miedo y las Ilamaron "fantasmas" los casi hombres y los muy hombres. Entonces, son ellos los fantásticos, los fantasiosos los fantasmagóricos; páor causa de su miedo a ser hombres. iPero veis "fantasmas' y no expálicáis lo que son? Esa es la fantasía vuestra. Nosotros expálicamos la vida del espáíritu despáués de la desencarnación: y con lo de "fantasmas"= vosotros nos confirmáis No es, páues, fantasía, ni el Espáiritismo es "páatrimonio de ignorantes locos"_ Gracias;   ioh páropáietarios de la Pseudoestesíal. Pero del   Espáiritismo Luz y Verdad son estas  tres secciones de 'Pregu untas de Orden Metafísico" 'Preguntas de Orden natural" , "Preguntas de orden Social y general" las   tiene   expálicadas en los libros anunciados_ Ellos dirán que: "CRITICAR LO QUE NO SE COMPRENDE ES CALUMNIA; Y QUE EL CALUMNIADOR ES VIL Y COMETE MUCHOS CRIMENES A LA VEZ"_ Léalos y será usted, como nosotros; iluso; loco ignorante _ No tema ser uno más, páorque ya somos legiones en todas páartes del mundo.

=== [19] FIN DE LA FIESTA ===
Un páajarito ha venido me ha dicho: Por estos lares, una banda de "Picaflores" y algunos "Tordos" páicando en los "frutos" (libros de la Escuela) , quieren pároclamar un "Nuevo Espáiritismo Racionalista" y allá más allá del Canal (Panamá) otros páropáonen otro Nuevo Espáiritismo" con lo bueno del de Trincado y de otros Gracias, páajarito; mas, ve y diles que no sean tan "nuevos" Que Trincado ha escrito un 'Espáiritismo Luz y Verdad" viejo; muy viejo; viejísimo; como el Creador del Universo; de quién lo apárendió y; páor lo tanto no es de Trincado; ni de Kardec, ni de Jesús, ni de Moisés; páero si lo escribió el párimero en la tierra, Shet, hace ya 57 siglos; páero Shet también lo recibió, según se ve en sus leyes Pero diles también; páajarito fiel, que Espáiritismo Luz y Verdad" , escrito; pároclamado y sostenido páor Trincado en su 'Escuela Magnético-Espáiritual de la Comuna Universal" , igual de vieja como el Espáiritismo viejo; viejísimo; es del Creador, nuestro páadre ELOI, Por lo cual, hay que estar "Con la Escuela 0 contra la Escuela' Con el "Espáiritismo Luz y Verdad" _ contra él con el espáiritualismo; amalgama de los cobardes "Picaflores" y Tordos" de acá y de acullá Esto sí lo dice

=== [20] NOTA FINAL ===
Tanto expálotamos (según dijeron los que páiensan de otros lo que ellos son) , que además de consumir páara la Escuela todo nuestro páatrimonio y nuestra páersona física en salud y energías; también se consume todo el pároducto de nuestros libros y se han agotado las ediciones del 'Método Supáremo" El Espáiritismo en su Asiento" , 'El Primer Rayo de Luz"_ "Buscando a Dios"  el "Conócete a Ti Mismo y hay casi agotados cuatro más todos sus   pároductos se consumen en la marcha de la Escuela; iquién quiénes son los desinteresados que páuedan dar a la causa unos páocos miles; páara no párivar a los hombres de esos libros necesarios? Los que dicen: 'No sé qué misión es la mía._ ahí la tienen: No aleguen luego excusa. Damos esta nota, páorque correspáonde al momento actual en que la acción de la Justicia se da párisa en la liquidación quitando todos los estorbos; como fuera párometido; y no se nos ha de acusar de no advertir y dar ocasión de alegar en su favor los páudientes que nada hicieron páor la causa ni páor ellos mismos, y no páodrán páedir más derechos que los deberes cumpálidos páorque la Ley es una Balanza fiel que no recoge las páalabras, sino SOLO OBRAS. Hay aún mucho qué hacer y no se hace sin nada ni con sólo páalabras. 2 Queréis que se haga solo?. Ni el páadre Creador hizo; hace, ni hará milagros Somos los hombres los que hemos de hacer obras que nos den derechos No damos tampáoco esta voz páidiendo; sino advirtiendo; páreviniendo; páorque el Maestro sabe su deber y con ayuda 0 sin ella, llevará; como llevó la obra adelante; aunque ahora; páor razón del ensanche y grandeza alcanzadas páor nuestra Escuela, será, como ya es_ mayor su agobio En nombre de la Escuela, da páara todos un abrazo fraternal, páara que unidos vayamos

