PREFACIO 
 
 
Lástima  y  pena  causa  ver  el  uso  que  se  hace  de  las  facultades  medianímicas;  lástima, 
porque  demuestran  el  desconocimiento  absoluto  de  lo  que  representan  las  facultades  y  el 
estado  de  la  sociedad;  pena,  porque  demuestran  los  médiums  el  desconocimiento  de  su 
misión,  de  dónde  proceden  sus  facultades  y  sus  demostraciones;  y  aún  más  pena,  porque 
los mismos médiums se vituperan entre ellos mismos. Pero la culpa es de las sociedades o 
centros espiritistas que no han sabido cultivar esas preciosas plantas que el Padre concede a 
la  humanidad  por  el  progreso  espiritual  y  se  han  dogmatizado  esas  sociedades  y  centros, 
amalgamando  las  doctrinas  espiritistas  con  las  de  las  religiones,  admitiendo  el  nombre  de 
espiritualismo,  que  es  el  antítesis  del  espiritismo,  por  lo  que  es  un  cisma  apoyado  por  las 
religiones. Voy a estudiar un momento estos puntos, bendiciendo a Eloí, porque ya muere el 
espiritualismo recién nacido, con sus padrinos las caducas religiones.  
 
El  espiritismo  no  es  religión.  El  espiritualismo  es  todas  las  religiones  amalgamadas  y 
unidas  para  desnaturalizar  el  Espiritismo  y  retardar  todo  lo  más  posible  la  caída  de  las 
religiones. El Espiritismo es Jesús. El Espiritualismo, Jesucristo. He ahí la mejor figura que se 
puede  hacer:  pero  como  Jesús  no es  Cristo  y  como  Jesús es  persona  real  como hombre  y 
como Espíritu y el Cristo, sobre ser una piedra es figura de peligro y baldón, he aquí que, la 
religión  infamó  y  vilipendió  a  Jesús  agregándole  el  Cristo  y  los  malos  espiritistas  han 
vilipendiado al Espiritismo, creando el Espiritualismo.  
 

 
64 
¿A qué obedece este embrollo? A lo mismo que obedeció Manuel I, Papa, para hacer el 
"Jesucristo": a obscurecer la verdad. Pero ahora los tiempos van más rápidos; pasan con la 
celeridad  de  la  luz:  y  como  en  lucha,  los  Espíritus  se  han conquistado  la  libertad  y  las 
facultades medianímicas con las que todo lo pueden saber viéndolo todo en su realidad, en 
la  tierra,  dentro de  la  tierra  y  fuera de  ella, muy lejos,  hasta donde  su  fuerza  y  su  progreso 
puede  llegar,  resulta  que  ya,  nada  hay  oculto.  Y  hasta  hemos  copiado  (o  leído)  algún 
documento importante dentro de una caja de hierro en Europa desde aquí América. ¿Cómo 
no  hemos  de  ver  los  pensamientos  que  corren  por  las  ondas  etéreas  de  la  atmósfera,  en