todas direcciones?  
 
Pues bien. La causa de haber tan malos médiums, es porque los centros donde se educan 
son dogmáticos e hijos predilectos de la religión y cuyos maestros son obispos disfrazados; y 
en  todo  caso,  están  prejuiciados  y  han  tenido  miedo  de descubrir  los  reptiles  que  llevan 
encerrados en sus pechos, que dominan a su espíritu: no; a su alma: porque el Espíritu aun 
no se ha descubierto en ellos, porque lo envuelven de la mentira, la farsa, la conveniencia y 
la  cobardía.  Son,  en  general,  fenomenistas,  que  es  lo mismo  que  decir,  comediantes  o 
saltimbanquis.  El  fenómeno,  no  se  provoca.  El  fenómeno,  se  estudia  cuando  se  presenta  y 
se analiza en amor al progreso y no por la curiosidad que es lo que se ha hecho, con lo que 
han ridiculizado al espiritismo (que es lo que se propuso la serpiente religión) y de ello, son 
culpables  los  fenomenistas,  con  los  centros  de  cobardes: y  no  tanto  los  adeptos,  sino  los 
directores de ese juego de iniquidad y profanación.  
 
Al  ver  tanta  ignorancia;  tan  poco  respeto;  y  admitir el  espiritualismo  (retrato  fiel  y 
compendio de todos los errores religiosos y hasta políticos) se ha mercantilizado y profanado 
el nombre santo del espiritismo. Tan santo como Eloí porque es como él Eterno, porque es El 
mismo.  Lo  mismo  han  hecho  las  religiones  con  sus  dioses;  pero  estas,  no  fueron  tan 
descaradas  como  los  espiritualistas,  porque  aquellas,  fraguaron  nombres  que  para  el  vulgo 
ignorante de su grey era Dios, pero para los sacerdotes no lo es. Causa esta por la que, el 
espiritualismo  y  los  espiritualistas,  fueron  juzgados  con más  severidad  aún  que  las  mismas 
religiones.  
 
La generalidad, no se atreve a levantar ni la punta del velo. Para casi todos es Jesús, el 
límite  máximo  de  la  perfección:  con  lo  que  anonadan  a  Jesús  y  empequeñecen  al  Padre  y 
ellos  se  absuelven  de  sus  fechorías  y  embrollos,  porque  dicen  "no  podemos  llegar  a  él  en 
perfección".  No  hacen  más  que  los  sacerdotes  de  las  religiones,  que  se  amparan  en  el 
mismo estribillo.  
 
No,  hermanos  míos.  Jesús  es  uno  de  los  jalones;  pero  no  el último  jalón  y  sí  solo  el 
primero de los jalones y subiendo por él se engrandece a Jesús y él mismo os lo dijo: "Yo soy 
el camino”.  
 
Ya  véis  que  no  dijo  yo  soy  el  fin;  y  si  alguien,  en  teología  dogmática  o  cualquier  otro 
principio le atribuye otras palabras, son invención de la malicia. Jesús tenía convencimiento 
de la causa que traía y no dijo "yo soy el fin" sino “el principio” que equivale a decir el camino; 
y  el  camino  conduce  a  alguna  parte  más  allá  de  donde empieza.  Jesús  es  uno  de  los 
maestros  y  no  el  mayor  de  los  maestros, ni  el  único  de  los maestros;  el  más  significado  sí, 
porque  en  sus  obras  cifró  el  amor,  como  Juan  cifró  la  fortaleza;  como  Abraham  cifró  la  fé; 
como Moisés cifró el arrojo y como Jacob cifró la previsión; porque unos a otros y todos los 
antes y después hasta hoy, traen el mismo conocimiento de la verdad.  

 
65 
 
Se proclama por muchos que: "Jesús es el Espíritu más grande que ha venido a la tierra". 
Yo os pregunto: ¿porqué se le profetizó a Juan que era el mayor de los nacidos? Si lo fuera, 
¿sería Jesús por eso menor de lo que es? Juan era grande; Jesús era grande; Abraham era 
grande;  ¿eran por eso  menores  los otros  profetas, el  viejo  Joaquín,  el  padre de  Jesús gran 
patriarca  por  ser  el  Padre  de 12 hijos  y  fuertes  artesanos?  ¿Y  María?  ¿Se  atrevería  Jesús, 
Juan, José, Joaquín, Moisés y Jacob, ni Abraham, a justificarse mayores? ¡Con qué respeto 
hermanos mío, evocan su nombre!  
 
Sabedlo  hermanos  míos;  no  ofendáis  a  Jesús  poniéndolo  en el  pináculo  donde  no  se  le 
puede alcanzar, porque él es el camino: el jalón que nos señala el camino. Tenedlo, sí, por el 
Maestro abnegado en pro de la libertad (hasta afrontar la afrenta mayor que hombre afrontó), 
pero no para  empequeñecerlo  no  poniendo en obra  sus palabras,  porque es  condenarlo  en 
sus doctrinas al decir que "es inimitable" 
 
Otros, aparentando querer a Jesús, no se quitan de la boca, "El divino Maestro", "El divino 
Jesús". ¿Sabéis lo que lo habéis hecho padecer con esos epítetos? No menos que la religión 
con  el  sacramento  de  la  impiedad,  llamado  la  Eucaristía,  que  es  lo  que  le  ha  cargado  de 
baldón y de odio y lo que ha hecho a su espíritu llorar, más que todos sus otros tormentos y a 
María,  más  que  a  él  todavía  porque,  esos  epítetos  de  divino  y  el  sacramento  nefando,  ha 
puesto  en  peligro  toda  la  obra  desde  Adán  hasta  el  Anticristo,(1)  y  ha  sido  necesario  (para 
salvar  a  la  humanidad)  la  venida  a  la  tierra,  tres  veces,  en  las  tres  edades  terribles;  la  de 
hierro,  la  media  y  en  la  de  la  bárbara  Inquisición,  al  Espíritu  de  Verdad;  y  el  investigador 
muchas  más  (hasta  catorce  veces  en  veinte  siglos)  y  todo,  por  los  epítetos  divinos  y 
sacramento impío; hasta que por fin, hemos podido derribar la cruz  y el Cristo  y aligerar su 
carga, dándoles descanso a Jesús y María justificándolos el Espíritu de Verdad que en el día 
de  la  sentencia  tomó  la  tierra  a  su  cargo  para  que  ellos  descansen  y  para  que  nadie  más 
pronuncie los epítetos referidos y solo a Eloí se lo digáis; porque El solo es divino.  
 
Ya  lo  sabéis;  Jesús  es  el  primer  jalón  y  el  camino;  es  el  hermano  mayor  para  nuestras 
tareas  y  por  él  y  con  la  mediación  de  María  y  los  que  siempre  les  acompañaron  y  hoy  nos 
acompañan, llegaremos al Espíritu de Verdad, fin de la jornada en la tierra; y es el segundo 
jalón.  Pues  cuando  a  él  podamos  llegar  sin  que  nos  ciegue  su  luz,  saldremos  en  triunfante 
peregrinación para presentarnos al Padre que nos enseño Jesús, por su mandato, pero que 
solo el Espíritu de Verdad nos puede presentar a Eloí; y ha de ser con Jesús, María, Juan, 
José, Joaquín, Jacob y todos los que han cumplido las palabras de Jesús, contenidas en el 
testamento de Abraham.  
 
No  aleguéis  entonces  que  a  Jesús  lo  creíais  inimitable,  porque  seréis  acusados  de 
farsantes y prevaricadores y veréis claro que, habéis humillado a Jesús queriendo ensalzarlo 
y lo sacábais de la ley general , que es la que hace grandes a los seres; y ni Jesús, ni María, 
que es indudablemente más grande que Jesús, son inimitables; porque entonces, el progreso 
sería limitado y no valía la pena tanto sacrificio.  
 
He  recalcado  este  punto,  porque  sé  que  es  la  tangente  por  donde  escapan  los  espíritus 
indolentes y los prevaricadores Espiritualistas, que en pocos años han hecho más daño a la 
causa de Eloí que todas las religiones juntas desde la aparición de éstas. Por ellas, forjaron 
Dioses  a  su  imagen  y  conveniencia,  en  tanto  que  la  amalgama  espiritualista  con  todo 
descaro  ha  querido  cubrir  la  Luz,  no  de  Jesús  que  es  relativa,  aunque  pueda  su  espíritu 

 
66 
alumbrar  la  tierra,  sino  la  del  Espíritu  de  Verdad, que  es  relativa  también,  pero  que  ilumina 
siete  y  media nebulosas  que  la  más  pequeña  es  la  Vía  láctea;  pero  que, aunque  relativa  la 
Luz del Espíritu de Verdad, es infinita porque representa la Luz y sabiduría del Padre, del que 
guarda sus secretos.  
 
Ved  la  diferencia  que  hay  entre  el  pecado  de  las  religiones  y  el  del  espiritualismo  y 
pensad,  si  habréis  sido  juzgados  con  rigor,  porque  recibísteis  la  luz  directa  y  la  anublásteis 
con la más refinada malicia y la más infame cobardía.  
 
Ahora  ya,  aclarado  el  espiritualismo  que  tomó  los  centros  llamados  espiritistas  donde  se 
regatean las representaciones y siempre se preparan a la eterna discusión de ¿quién será el 
primero?  y  dónde  se  ponen  trabas  a  las  mediumnidades; donde  no  se  saben  estudiar  los 
efectos medianímicos por qué no han querido saber de dónde proceden y por qué proceden 
y  por  qué  las  poseen  los  que  tienen  facultades  y  hubieran  sabido  que  solo  el  progreso  del 
espíritu  las  puede  conquistar  y  que  no  se  regalan,  ni  se  provocan  y  que  es  enteramente 
contrario a la ley suprema el comercio con las facultades, bajo ningún concepto.  
 
Todo  esto  no  lo  ignoran,  porque  Kardec  reglamentó  las  mediumnidades,  según  se  lo 
mandaron; y los espiritualistas lo han desobedecido y aún han llegado a más: han falsificado 
su  obra,  que  era  el  prólogo  de  la  obra  que  ahora  se  da  de  puro  Espiritismo.  Kardec  dijo 
"Espiritismo  ",  y  espiritismo  escribió  y  los  cobardes,  en  vez  de  espiritismo,  han  dicho 
espiritualismo: por lo que, hasta este apóstol hubo de justificarse para la sentencia del juicio 
final, como se encontrará en la "Filosofía Enciclopédica Universal". 
 
Los directores de estos centros se han hecho supremáticos y obcecados, por lo que han 
caído  en  la  más  desgraciada  obsesión  y  han  perdido  las  mediumnidades.  Es  que  no  han 
sabido  ser  maestros  porque  no  fueron  buenos  discípulos  del  Apóstol  Kardec  y  menos  de 
Jesús.  
 
Los médiums son unos instrumentos muy delicados y necesitan un ambiente de bondad; 
se parecen a los gusanos de seda, que en tiempo de tormenta es necesario distraerlos con 
otros  ruidos  que  los  del  trueno.  El médium no  puede  estar  donde  no  hay  ambiente  propicio 
de  bondad.  Yo  he  visto  tratar  algunos  médiums  (muy  buenos)  por  los  directores  de  los 
centros espiritualistas,  peor  que  a un esclavo;  a otros  se  les ha dicho  que "estaban  camino 
del manicomio" y a todos en general, se les ha prejuiciado con prácticas equivocadas.  
 
Los médiums, mal educados y prejuiciados, han comerciado con lo que gratis les daban.  
 
¿Son responsables los médiums de tal hecho? Sí. Porque debían oír a su guía espiritual y 
comprender  si  estaban  bajo  buen  árbol  por  el  fruto  que  recogía:  el  fruto  fué  malo:  ¿Puede 
decirse que el árbol (guía) era malo? En muchos casos, sí: no importa conocer al guía con el 
nombre  de  santo  para  ser  un  mal  guía,  pues  que  las  santidades  las  ha  repartido  la  iglesia 
católica a su capricho y conveniencia; pero que eso no ha prohibido a la justicia divina, para 
que   muchos,   cuyas   imágenes   están   recibiendo   incienso   en   los   altares,   hayan   sido 
expulsados  al  mundo  primitivo  por  su  obcecación  y  maldades.  Otros,  se  encuentran 
encarnados  cometiendo  mil  fechorías  en  la actualidad,  como  la  que  llaman  "Santa  Elena”  y 
miles más, como expuse en el libro "Buscando a Dios” y el anunciado mismo que fué Jacob, 
Moisés,  Santiago  Apóstol  de  España  y  hoy  el  obscuro  obrero  manual,  que  aunque  como 
espíritu  sea  algo,  como  hombre,  está  sujeto  a  las  imperfecciones  de  la  materia;  y  aún  que 

 
67 
esté  en  continuo  desdoblamiento.  ¿Quién  puede  negar que  la  materia  requiere  en  ciertos 
momentos,  el  calor  y  la  compañía  de  su  espíritu?  Pues  sus  guiados  (que  son  millones  en 
todo el mundo) en esos momentos que las necesidades de la vida del cuerpo necesita a su 
espíritu,  sus  guiados,  cuyos  nombres  llaman,  no  pueden  ser  en  esos  momentos  por  él 
atendidos.  Ahí  tenéis  el  secreto  de  que  muchos  no  encuentren  al  guía,  porque,  o  está 
encarnado,  o  puede  ser  un espíritu  ciego  y  malo  pero  hipócrita  y  con  capa  de  santidad,  los 
han habido a millones que han conducido a sus guiados por el camino que ellos marchaban. 
He aquí una de las causas de las malas mediumnidades también.  
 
Hoy,  desde  el  día  del  juicio,  en  que  millones  de  nombres  de  santos  y  beatos  (según  los 
cánones católicos y de otras religiones) han sido desterrados al mundo de sus afinidades, se 
encuentran esos millones de hombres y mujeres que llaman a san fulano, sin que le puedan 
contestar si fueron desterrados: o les contestan si se encuentran encarnados y a lo mejor es 
un delincuente, en espíritu y materia. ¿Qué consejo le puede dar?  
 
El  médium  tiene  facultades  para  saberlo;  pero  como  lo  educaron  mal,  se  encuentra 
identificado  con  su  consejero  y  guía  y  no  es  raro  que  sea  alguno  de  esos  del  centro 
espiritualista; y ya tenéis otro secreto de las malas mediumnidades.  
 
Son  los  médiums  responsables,  por  no  emplear  sus  facultades  primero  en  curarse  a  sí 
mismos,  comprendiendo  que  su  guía  era malo  y  sus maestros peores  y  que  quizás  son  los 
mismos;  pero  son  mucho  más  responsables  los  maestros  de  los  médiums  en  los  centros, 
porque  hicieron  un  dogma  para  sujetar  al  error  teórico  y  rutinario,  a  los  adeptos  y  los 
médiums.  
 
Los  maestros  de  los  centros,  están  obligados  a  saber  sacar  bien  del  mal;  y  el  mal  en 
general, han sido los fenómenos provocados y aun los espontáneos, de los que solo sacaron 
mal, porque ni en uno ni en otro caso los han estudiado para explicarlos; y si algunas veces 
los   han   comprendido,   no   han   tenido   la  fuerza   de   confesarlos,   por  el   prejuicio   y   la 
conveniencia.  
 
Mas  los  fenómenos  físicos  (de  cualquier  clase)  no  son  realizados  por  grandes  espíritus 
generalmente  (salvo  algunos  de  aporte)  que  los  han  hecho,  para  no  negar  nada  a  los 
hombres  que  quisieran  comprender  que  el  espíritu  tiene acción.  Pero  éste  es  un  medio,  no 
propio  de  los  espíritus  de  progreso,  como  lo  ha  dicho  el  mismo  espíritu  de  Jesús  y  el  de 
Verdad por todos.  
 
En general, los fenómenos físicos han sido producidos por espíritus bajos y aun malignos; 
pero  más  especialmente,  por  espíritus  encarnados  de  la  grey  cristiana,  para  mantener  el 
nombre  de  milagro  por  la  ignorancia  y  la  obsesión  de los  maestros  de  los  centros 
espiritualistas; que no estudiando el fenómeno más que por leyes materiales (y con éstas no 
se pueden explicar todos) han dado autoridad a la iglesia católica para mantener el milagro 
que  aun  estos  mismos  días  proclama,  siendo  esto  (anular  el  milagro)  lo  primero  que  los 
centros  espiritistas  debieron  hacer  en  favor  de  la  verdad  y  de  Jesús,  a  quien  alardean  de 
querer,  porque  debían  saber  que  Jesús,  como  ningún  otro  ser,  no  puede  hacer  milagros, 
porque son contra la ley.  
 
Ya he expuesto, en síntesis, el por qué de las malas mediumnidades, que es la ignorancia 
por malicia de los directores de los centros que se prejuiciaron y no emprendieron la batalla a 

 
68 
que se les mandaba y esto quiere decir, cobardía; por lo que están relevados ante el Espíritu 
de  Verdad,  todos  los  que  no  han  cumplido  con  sus  deberes  y  están  sentenciados  con  el 
mayor rigor de la Justicia del Padre y conforme a las palabras de Jesús, "no se puede servir 
a dos señores a la vez”; y las otras que son la más grave sentencia: "El que no está conmigo, 
está contra mí”. Y como fuísteis de los llamados y no habéis querido ser de los elegidos, el 
Juez pidió para vosotros, todo el peso de la sentencia de: "Juicio sin misericordia será hecho, 
al que no usó de Misericordia”. Vosotros, no la habéis tenido ni de vosotros mismos.  
 
Ya  sé  que  vuestra  imprecación  va  a  ser  contra  el  Juez.  Pero  es  porque,  sois  hijos 
predilectos  de  las  religiones  y  no  piqueta  de  las  religiones,  como  son  los  espíritus  de  Eloí. 
Pero está el juez curado de vuestra imprecación, por en cuanto fuísteis sentenciados al igual 
que las religiones dogmáticas, cuyo resumen es el espiritualismo.  
 
Yo  cumplo  con  mi  deber  de  descubriros  la  llaga  para  que  la  curéis  en  el  tiempo  de  la 
transición, que para cada uno es de esta existencia en las tres generaciones que pasan con 
el siglo de la verdad en el que corremos.  
 
Por  si  aún tenéis  valor  y  amor  a  vosotros mismos  y  queréis  curaros,  voy  a  decir  algunas 
palabras  de  cómo  ha  quedado  la  humanidad  después  del  Juicio  y  las  mediumnidades  que 
llegan que no podrán ser prejuiciadas y servirán de base a la Ley de mediumnidades.  
 
Para  los  que  "tienen  ojos  y  no  ven  y  orejas  y  no  oyen",  el  juicio  pasó  desapercibido; 
después de él, yo sé que los Espíritus del Padre han dicho lo bastante en todos los centros, 
que si no fueran sus directores ciegos de voluntad, hubieran comprendido lo que había. No 
quisieron  oír  y  sigue  la  humanidad  lo  mismo;  impasible.  Pero  la  Justicia  sigue  su  acción  y 
nada la puede detener, ni otro juicio habrá.  
 
La  previsora  ley  de  los  afines,  con  su  ejecutor  la  de  justicia,  con  tiempo  suficiente  hizo 
reencarnar a todos los espíritus que tenían sus afines en la tierra, o deudas y acreedores con 
quienes  saldar  cuentas,  para  que  en  la  transición  las  pudiesen  liquidar,  presenciando  en 
espíritu la majestad del juicio y la sentencia y así no alegar ignorancia.  
 
Todos  los  Espíritus  (y  los  encarnados,  en  desdoblamiento  y transporte)  ha  visto  la 
majestad  del  Espíritu  de  Verdad;  las  grandezas  de  la  cosmogonía  y  lo  horrible  de  las 
moradas primitivas, donde irían los disconformes.  
 
Muchos Espíritus encarnados, le han dado parte a sus materias y lo recuerdan, aunque lo 
tienen  por  un  sueño  o  pesadilla;  pero  otros,  más  obcecados  por  la  concupiscencia,  no  han 
dado  recuerdo  a  su  materia  para  no  privarse  de  los  goces  impuros  y  fuera  de  ley  de  la 
materia.  
 
Nunca fué más heterogénea la humanidad en la tierra, que en estas tres generaciones que 
la pueblan y así, todos los individuos de una familia son enemigos de antes y la Justicia les 
impuso la unión de cuerpos para darles ocasión mejor de pagarse mutuamente las deudas y 
llegar a curarse, y aunque en muchos se ha conseguido que se perdonen y se amen, no es 
en todos; por lo que hay en la actualidad, disensiones, odios y venganzas entre los individuos 
obcecados,  aun  dentro  del  mismo  hogar;  de  pueblo  a  pueblo  y  de  nación  a  nación, 
probándolo, la horrorosa conflagración y descontento mundial que nos aflige y aun no hemos 
llegado al desenlace final(1)  

 
69 
 
Los Espíritus desencarnados de la supremacía, antes del día del Juicio y en las horas de 
reposo,  acudían  a  los  suyos  en  el  espacio  de  tinieblas  donde  estaban  los  de  su  grey;  con 
ellos celebraban pactos y juntos en la tierra mistificaron hasta al Espíritu de Verdad. El Padre 
no coarta la libertad, pero impone una ley y sus moradas y el espíritu es libre de acatar la ley 
o no acatarla y así fué el Juicio. Quien acató la ley, quedó en la luz para trabajar en la Tierra: 
el  que  no  acató  fué  expulsado  en  el  momento  de  firmar  la  sentencia  y  los  encarnados 
quedaron sentenciados, pero en la transición de su presente existencia.  
 
Como  los  encarnados  obcecados,  ahora  no  pueden  ir  al espacio  porque  en  él  no  hay 
tinieblas y no pueden ver la luz, en sus desdoblamientos, acuden a los centros donde hacen 
de las suyas: cualquier vidente puede seguir el hilo fluídico de ese espíritu y verá que lo lleva 
a  un  cuerpo  humano,  que  a  lo  mejor  (como  nos  ha  sucedido  muchas  veces  en  nuestras 
observaciones) lo encontrará entregado al vicio y maquinando contra los mismos donde está 
hablando su espíritu, tendiendo un lazo de engaño.  
 
Hoy,  ningún  espíritu  de  luz  os  puede  hablar  de  caridad:  el  que  miente  tal  palabra,  es  un 
mistificador,  pero  encarnado,  porque  del  espacio  no  puede  venir  ninguno  que  hable  de 
caridad,  ni  del  nombre  cristiano,  ni  de  religión,  si  no  es  para  condenarlo:  solo  pueden 
hablaros los espíritus del Padre, de amor, libertad, justicia; y en una palabra: de la Comuna 
Universal.  
 
He ahí el programa de la Nueva Era y por lo que conoceréis el árbol que os ofrece frutos; 
pero es tratándose de una posesión, por que los médiums de hoy, el 80% no toman posesión 
y son conscientes; de los otros, la mitad son prejuiciados por los centros; y de esos 10 que 
quedan,  5,  son  pusilánimes,  u  orgullosos  o  insidiosos,  y  solo  tenemos  así,  el  5%  de  los 
médiums, verdaderos instrumentos.  
 
Estos no pueden estar sino con grandes sacrificios en los centros, por el pésimo ambiente 
que reina entre ellos.  
 
He  ahí  el  estado  verdadero  de  las  mediumnidades;  y  son  responsables  los  directores  de 
los centros, porque el médium es cera blanda donde se puede imprimir cualquier molde; pero 
tiene  el  diamante  por  armadura  y  los  maestros  deben  aprovechar  las  dos  materias;  la  una 
para  imprimir  y  la  otra  para  que  nada  lo  pueda  quebrar.  Pero  hay  un  tercer  estado;  el 
dinámico,  que  es  de  gran  necesidad  que  los  médiums  sepan  desarrollarlo  para  recibir  o 
repeler a voluntad las influencias extrañas y con cuyas fuerzas, puestas en acoplamiento con 
las fuerzas del éter, el espíritu del médium sepa defenderse, aun entre corrientes contrarias.  
 
¡Qué lejos han estado los educadores de los médiums, de estos conocimientos! Por esto 
hay tantos malos médiums y tan pocos buenos: de esta ignorancia se han aprovechado los 
detractores que han jugado feo porque les faltaba el Amor y hablaban de caridad.  
 
Por  fin,  diré:  que  del  compuesto  de  las  tres  entidades, materia  impresionable  (cera), 
constitución  facultativa  (diamante),  fuente  productora  a  voluntad  (dinamismo),  nace  la 
palabra "Mediumnidad” y con palabras técnicas, "poder psíquico”.  
 
Este es otro vocablo que no puedo pasar sin decir algo por la gran variedad que encierra y 
por la gran discusión de que ha sido y es objeto la "psiquis". Pero como no escribo para un 

 
70 
tiempo  de  tinieblas  y  a  lo  más  para  el  tiempo  de  transición,  solo  haré  una  definición 
codificativa a fin de que puedan mis hermanos aprovechar y salir de dudas.  
 
La  Psiquis,  se  pretende  estudiarla  en  la  materia  separadamente  a  la  del  Alma  por  los 
materialistas  y  la  ciencia  médica,  para  lo  cual,  esta  ciencia,  se  ha  dogmatizado;  pero  la 
psiquis,  es  propiedad  exclusiva  del  alma  cuando  el  espíritu  la  ha  dominado  y  le  puede 
comunicar  sus  facultades  y  potencia;  por  lo  que,  toda  mediumnidad,  indica  progreso  del 
espíritu,  aunque  sea  en  el  mal;  pues  no  quita  a  un  espíritu  ser  malo  para  ser  sabio  en 
conocimientos;  pero  estos  están  obstinados  por  falta  de  amor  y  por  consiguiente,  odian  el 
principio del bien y son prevaricadores, porque saben que no serán destruidos o aniquilados; 
y  como  están  muy  materializados  por  la  concupiscencia  y  aman  la  supremacía  porque  son 
orgullosos  de  su  sabiduría,  es  por  esto  que  obran  todo  lo  que  les  viene  en  gana,  porque 
saben, como dije, que no serán destruidos.  
 
Pero  así  fueron  los  desterrados  que  echó  la  Justicia  a  la tierra  y  arrastraron  algunos 
millones  de  la  grey  que  les  seguía  en  Neptuno,  que  eran  muy  sabios,  pero  supremáticos  y 
conocían  el  secreto  de  la  unidad;  pero  en  la  supremacía  eran  grandes  materialmente  y  no 
acataron el principio de unidad que se estableció en Neptuno con el juicio final, como ahora 
en  la  tierra.  Y  no  eran  los  consumadores  de  crímenes  religiosos,  sino  simplemente 
supremáticos por la materia y fueron expulsados y echados a la tierra, donde se vieron, entre 
religiones que no tenían de donde venían y estas religiones eran mil veces más supremáticas 
que lo que ellos habían sido y lloraron desde el primer momento su error.  
 
Pero  traían  la  gran  potencia  de  la  sabiduría  y  clamaron  pronto  al  Padre  y  se  descubrió 
brillante la trinidad en ellos; por lo que, sus espíritus, comunicaron a sus cuerpos la Psiquis 
de sus facultades, con las que dominaron a su materia y a la raza primitiva en toda la tierra, 
hasta quedar un muy reducido número que no cede en sus aberraciones y son expulsados, 
teniendo que ser en los mundos donde son destinados, lo que la raza adámica en la tierra: la 
salvación de los primitivos, después de haberlos hecho progresar en las artes y las ciencias y 
descubrir  sus  moradores,  la  trinidad  de  su  ser;  en  cuyo  descubrimiento,  se  encontrarán 
dominadores de las fuerzas materiales, porque habrán desarrollado la Psiquis que el espíritu 
comunica a sus almas.  
 
La  Psiquis,  procede  de  la  sabiduría  del  Espíritu;  y  como  la  sabiduría  lo  pone  en  relación 
con el centro de su procedencia, con esta luz y fuerza, entra en la comunión de los espíritus 
de progreso, comprende los efectos que originan las causas y obra según sus inclinaciones, 
que  serán  buenas  si  descubrió  por  el  trabajo  su  centro  y  potencia;  u  obrará  mal,  si  la 
sabiduría  la  tomó  de  otros  espíritus  de  progreso  que  la enseñaron  continuamente  para 
llevarlo  a  la  luz,  pero  que  él,  aferrado  a  la  concupiscencia,  toma  aquellas  enseñanzas  para 
volver las armas contra la bondad y humildad de los misioneros y moralistas. Esto es lo que 
ha pasado con los supremáticos de las religiones y los parásitos.  
 
La  primer  facultad  que  el  hombre  descubre,  es  el  magnetismo  animal,  pero  no  la  puede 
descubrir  con  conciencia  hasta  que  el  espíritu  es  sabio,  aunque  sea  malo.  No  hay  una 
contradicción en ser sabio y malo, porque el espíritu aprende y no olvida: y como siempre se 
les  está  enseñando  por  los  espíritus  de  luz  y  progreso,  porque  estos  saben  que  tarde  o 
temprano los malos caerán de su burro, mientras no caen, obran con más refinamiento y aun 
con odio contra quien les quiere no arrebatar la supremacía sino anular la supremacía y de 

 
71 
aquí  las  hecatombes  que  la  tierra  ha  presenciado.  Es  que  son  prevaricadores,  porque 
emplean las armas de principios que los espíritus de luz les entregan.  
 
La obstrucción que han hecho a las facultades medianímicas los sistemáticos, es porque 
han visto que todo el que las posee es un espíritu sabio que las ganó por su trabajo y que se 
salen de la grey en cuanto se han hecho luz y han arreciado las batallas y las persecuciones, 
cuantos  más  veían  huir  de  sus  filas,  que  sobre  aminorarlas,  descubrían  sus  crímenes  y 
falsedades.  
 
Pero  los  espíritus  de  progreso  descubrieron  las  ciencias  y  los  retrógrados  opusieron  el 
materialismo,  que  no  puede  jamás  sentar  base  de  ciencia,  porque  no  sólo  excluye  de  sí  al 
espíritu, sino también el alma. He aquí porque tanto tiempo se combatió el magnetismo, que 
al fin, la ciencia tuvo que admitirlo como ciencia. Pero el magnetismo, es una rama del gran 
árbol   espiritismo,   lo   mismo   que   el   hipnotismo,   los   efectos   físicos,   los   aportes,   las 
materializaciones,  la  videncia,  la  escritura,  la  intuición  o  audición  y  los  desdoblamientos,  al 
igual  que  los  parlantes  y  las  demostraciones  luminosas  o  irradiaciones  de  la  aureola  y  la 
telepatía.  
 
Por fin, digo: que todas estas demostraciones y otras innumerables ya en desarrollo, son 
potencia  Psíquica  y  que  la  Psiquis,  es  sólo  espiritual  porque,  aún  la  materia  inerte  está 
poseída   de   los   espíritus   naturales   y   elementales,   sino   desconocidos   en   el   nombre, 
absolutamente  desconocidos  hasta  hoy  en  su  poder  y  obras;  pero  obedecen  (como  los 
espíritus humanos del infinito) a la única causa, a la única ley suprema, a la que está sujeta 
toda la creación.  
 
Por tanto y durante la transición, todos los médiums y los maestros de los médiums, deben 
regirse para su desarrollo y comunicaciones a lo que queda expuesto, con la reglamentación 
que  dejó  Kardec,  para  empezar:  pero  con  sujeción  a  la presente  ley  que  se  dicta  ante  el 
Espíritu  de  Verdad,  porque  las  mediumnidades,  en  el  régimen  comunal  de  nuestro  séptimo 
día,  no  pueden  tener  los  errores  que  hasta  hoy  y  porque,  pasadas  las  tres  generaciones 
sentenciadas, no hay perturbadores y mistificadores y el mal fruto no puede existir, porque el 
mal árbol se ha arrancado, por lo que se decreta la siguiente: