CAPÍTULO IV 
 
 
 
Cómo es necio negar el Espiritismo 
 
 

 
22 
Negando  y  afirmando,  la  verdad  no  cambia  de  su  ser;  pero  el  que  niega  la  verdad,  más 
tarde o más temprano descubre ésta y ve que fue necio en negar lo que no comprendía. Así 
sucede  con  los  que  sin  conocer  el  espiritismo  lo  niegan;  son necios  que  se  niegan  a  sí 
mismos  y  luego  suelen  ser  los  cobardes  que  no  quieren  rasgar  el  crepúsculo  y  por  no 
confesar su ignorancia, sufren la incertidumbre de entre dos luces. ¿Pero hay quién burle a la 
ley? No lo hay, como no hay quien detenga el progreso; la ley llega como un ser sin entrañas 
como terrible inmenso rodillo y todo lo aplana. No valen lamentos, lágrimas ni alabanzas: ella 
es sólo la ley y a todos los somete. Al pasar el rodillo, unos se destrozan en su conciencia y 
otros  cantan  himnos  sobre  el  terreno  igualado  y  la  ley...  sigue  impertérrita,  serena,  sin 
alegrarse y sin entristecerse en su incesante carrera y diciendo siempre: volveré...  
 
Terrible advertencia, pues vuelve sobre cada conciencia en todos los instantes de la vida y 
sólo sufre el necio; el que ha sido muchas veces pisado y avisado y no quiere ser prudente 
encendiendo  su  luz  de  acatamiento a  la  terrible  justicia  y  otra  vez  es pisado, aplastado con 
tortura y lo seguirá siendo, hasta que deje de ser necio.  
 
A  la  ley  no  se  le  dice  soy  la  dignidad;  soy  la  supremacía;  tengo  fe.  La  ley  pide  obras  de 
justicia y lo demás, es necedad; es injusticia; y sólo las obras recoge la ley como testimonio 
de su reconocimiento.  
 
La  ley  es  omnipotente  y  ella  obra  por  el  omnímodo mandato  del gran  Eloí.  La  ley,  no  es 
otra  cosa  que  la  acción  unificada  del  cumplimiento  del deber  solidarizado  de  todos  los 
espíritus del infinito universo, cuya autoridad inflexible es el creador su Padre, que marcó un 
punto en cada espíritu y en cuyo punto, su progreso ha de encajar justo en el engranaje de la 
inmensa  rueda  de  la  armonía,  en  cuyos  engranajes  sólo  puede  librarse  y  se  libra  de  ser 
aplastado todo ser al pasar igualándolo todo. Si no encaja, lo pisa y sólo él sufre la pisada; 
pero  hiere  a  otros  con  sus  quejidos  y  les  hace  injusticia  a  todos,  porque  desequilibra  la 
balanza no poniendo productos de armonía y beneficio al ahorro común: esto, en su día, dará 
origen a reclamaciones y ese es el día del juicio final.  
 
Si  veis  salir  y  ponerse  el  sol;  si  veis  sembrar  y  recoger  las  cosechas;  si  vivís  vosotros  y 
aún  engendráis otros seres;  ¿podréis negar  la  vida  con  razón?  ¿Qué diríais  del  que  la vida 
que él mismo disfruta la negara? Lo llamaríais necio; pues no es menos necio el que niega el 
espiritismo; que es además de necio, ciego y sordo a su misma voz. Pero hay cosas, no sólo 
de  necedad  e  ignorancia  o  imbecilidad,  sino  de  malicia;  y  esto  es  ya  locura  furibunda  que 
obliga a la ley a ponerles la camisa de fuerza aplicándoles la justicia de sacarlos de la tierra 
para  llevarlos  a  las  moradas  de  sus  iguales,  y  es  aquí  un  caso  de  Justicia  que  justifica  las 
palabras escritas por Moisés y repetidas y sostenidas por Jesús, como advertencia de amor, 
cuando dijo: "Con la vara que midieres serás medido". 
 
Estos  locos  verdaderos,  trataron  de  locos  a  los  cuerdos  que se  atrevían  a  rasgar  el 
crepúsculo y no era más sino que les dañaba la luz porque sus retinas sólo podían soportar 
la  semiluz  de  la  noche  y  con  esfuerzo,  la  primer  línea  tenue  del  crepúsculo,  que  es  la 
inmortalidad del alma, pero en la inacción; en el infierno o el cielo al capricho de los locos. Sí, 
hasta ahí podían resistir; hasta el nacer del crepúsculo que les convida el goce bajo el tenue 
blanco azul. Pero en cuanto empieza a tomar las tintas de púrpura y oro que anuncia trabajo 
y lucha, buscan la topera y desde allí escupen su veneno inficionando el ambiente y es justo 
que  llegue  el  fuego  purificador  a  sanear  el  ambiente.  El  remedio  al  mal,  es  sólo  quitar  la 
causa;  de  otro  modo,  no  pueden  desaparecer  los  efectos;  y  llega  por  última  vez  la  gran 

 
23 
rueda, para que entre en sus engranes el que sea capaz de trabajar y el que no, es barrido 
de la faz de la heredad que deshonró.  
 
Es terrible la medida; pero es la hora de la recolección, de la clasificación, del reparto de 
los  frutos;  y  el  que  sólo  sembró  piedras  de  escándalo  no  puede  esperar  recoger  más  que 
tempestades;  y  esas, no  han de  suceder  ya  en  la tierra,  ni aún  atmosféricas.  Por  lo  que,  la 
misma  ley  los  lleva  a  las  moradas  donde  la  tempestad  es su  armonía,  porque  ¡la  casa  del 
Padre  es  tan  grande  y  tan  completa!,  que  tiene  habitaciones  para  todos  los  gustos;  hasta 
para los necios y los locos donde se recluyen ellos mismos, hasta que curados invoquen a la 
misma ley; el espiritismo que hasta en aquellos pisos bajos de la infinita casa les recordará 
en  su  dormida  conciencia,  quieran  que  no,  porque  él  domina  y  reina  en  todo  el  universo 
infinito;  y  la  causa  es,  que  esos  mismos  que  lo  niegan  lo  llevan  dentro  de  sí  mismos,  sin 
poder dejar de ser. Ya veis si es locura y necedad negar el espiritismo.  
 
¿Podéis vivir como hombres, sin el corazón? Pues si sólo podéis vivir con ese centro de la 
vida orgánica, tampoco podéis ser hombres sin el espíritu; y si no podéis vivir sin el espíritu, 
porque  él  es  la  vida  ¿no  es  ser  loco  y  necio  negar  al  espíritu?  Y  si  no  se  puede  negar  el 
espíritu  porque  vivís  y  sois  hombres  sólo por  él  y  él  es  la  potencia  como  individualidad  y  la 
omnipotencia en la solidaridad, ¿de qué le serviría eso al espíritu si no pudiera comunicarse, 
manifestarse y aún disfrutar de su trabajo en los mundos con sus afinidades?... Si necio es 
negar  al  espíritu,  es  más  necio,  egoísta  y  malicioso  negarle  el  derecho  de  manifestarse  y 
comunicarse y hablar con los hombres.  
 
Más  negar  o  afirmar;  los  hechos  son  así;  las  verdades,  las mismas  siempre;  los 
perjudicados  son  los  necios;  y  quien  niega  la  comunicación y  las  manifestaciones  de  los 
espíritus,  aunque  reconozca  la  vida  del  espíritu,  es  negarle  la  acción.  Esto,  sobre  necio,  es 
absurdo. Esa negación, equivale a negar al espíritu, a la vida que es él mismo y a Eloí, autor 
del espíritu y la vida.  
 
Mas  aún  digo,  que:  Es  de  obligación  (por  ley  ineludible  e  inflexible)  que  el  espíritu  se 
comunique y manifieste en los mundos, por las dos razones supremas de que, el espíritu es 
la vida y su alma la esencia del mundo; y el espíritu, cometería injusticia en privar a su alma 
de  llegar  a  sus  afinidades  que  son  todos  los  hombres,  en cuanto  a  lo  humano;  y  los  otros 
reinos,  en  cuanto  a  lo  material  o  irracional,  de  los  que  llevan  las  esencias  todas  en  la 
conciencia. Esto sería hasta criminal en el espíritu, como lo sería entre los hombres arrancar 
al niño del regazo de la madre y no dejarlo llegar a ella a devolverle los besos, los arrullos y 
los sacrificios de haberlo concebido, encerrado en sus entrañas, exponerse a la muerte por 
darle vida y desgastar su vida por dársela en sus pechos. Así sería el espíritu de criminal si 
no  viniera  a  la  tierra  a  comunicarse  para  consolar  a  sus afines  y  enseñarles  el  progreso;  y 
aún incurriría en mayor falta con respecto a la demostración de la vida y acción continuada, 
de  la  que  sólo  él  tiene  el  mandato;  y  sería  también  oponerse  a  la  ley  ineludible  que  entre 
todos los espíritus del universo no pueden eludir, porque es La razón de su existencia.  
 
La Ley, hay que cumplirla por entero; faltar a uno de sus artículos, es ser transgresor de 
toda la Ley.