CAPÍTULO III 
 
 
 
Cómo se estudia el espiritismo 
 
 
El  espiritismo  se  estudia  en  todo,  por  todo  y  con  todo, primando  la  razón  limpia 
absolutamente  de  prejuicio;  porque  si  hay  prejuicio,  hay  parcialidad  y  el  espiritismo  es  la 
imparcialidad  y  en  él  no  tiene  asiento  el  error:  el  error  es  de  la  materia,  la  que  al  fin  es 
purificada  por  el  espíritu  en  el  tiempo  y  por  grados  y  sin  abandonar  ni  un  solo  instante  el 
interminable  C.G.S.  en  que  se  funda  la  matemática  que  tan  mal  se  usa  para  el  espíritu, 
siendo la representación genuina material del ser divino, el único creador, que sólo por eso 
las matemáticas son inacabables, como Eloí es eterno.  
 
No  se  espante  el  hombre  que  usa  esa  misma  fórmula  para negar  al  Creador  que 
representa: que aunque hayáis dicho y hecho todas las barbaridades imaginables; todas las 
fechorías de la inconsciencia, sabe el Padre que erais niños, pero también sabe que habéis 
de ser hombres. Él, lo ha visto todo; a su presencia lo habéis hecho todo, porque está dentro 
de cada uno de sus hijos, por que todos tenéis el espíritu dentro de vosotros mismos, por el 
que únicamente vivís; y viéndoos el Padre en los juegos de niños, no se inmutó ni os castigó. 
Él, no tiene castigo; Él, es sólo amor; y Él, no tiene más que esta sentencia. "Ve hijo mío a 
continuar la creación; cuando seas maestro de la creación; cuando hayas hecho la obra que 
te encomiendo, ven a mí porque sólo así puedes ser la armonía con mis hijos, tus hermanos. 
Y... Siempre te espero". 
 
Sentencia inflexible cuanto omnipotente y omnímoda; todo en ella es amor y con él todo lo 
domina.  Lo  terrible  está  en  el  momento  de  rasgar  el espíritu  el  crepúsculo  a  la  materia;  y 
sabed que, tan materia es el cuerpo, como el alma; es cuestión de grados (como aprenderéis 
en  el  "Conócete  a  ti  mismo")  y  allí  veréis  que,  ni  el  cuerpo  ni  el  alma  son  responsables  de 
nada en todos sus actos, sino solo el espíritu; como no serían responsables los obreros, (que 
ejecutan el plano del arquitecto), de los equívocos de éste.  
 

 
18 
El  espiritismo  se  estudia  en  todo,  física,  metafísica  y  mecánicamente,  por  que  en  toda 
obra,  en  toda  concepción  veis  vida  y  ésta  es  sólo  del  espíritu,  en  la  que  se  asienta 
eternamente.  Mas  los  hombres  en  su  niñez  (aun  que  tenga  ya  canas)  han  pretendido 
estudiar  la  naturaleza,  sin  querer  conceder  ni  vida  ni  acción  al  único  que  es  la  vida  y  la 
acción,  al  espíritu,  y  de  aquí  tantos  vacíos  en  las  ciencias y  no  han  podido  ver  que  las 
ciencias, son una metamorfosis de la mecánica; por que, si antes no está el arte, si antes no 
se hubiera ideado el hecho real y tangible, no se podía descubrir la ley del por qué de aquella 
ley. El mal está en la Universidad donde la ciencia se estudia por cabeza ajena, por que allí 
no se le hace ver rigurosamente la verdad al estudiante de que, para que exista la ingeniería, 
primero  el  hombre,  amontonó  piedras  y  tejió  ramas  para  hacer  casas  o  chozas.  O  hizo 
represas  de  cascajo  y  de  ahí  el  arte  dió  base  por  el  ideal  de  la  razón  a  la  ingeniería,  que 
trazó líneas que elevó a geometría y se hizo la ciencia, o ley del por qué. No se le enseña, 
que  si  el  cuerpo  del  hombre  no  estuviera  en  el  de  los  animales,  no  hubiera  nacido  la 
Anatomía;  y  si  no  existiera  la  enfermedad  y  el  dolor no  se  habría  descubierto  la  medicina. 
Parémosnos  un  momento  en  esta  ciencia  la  más  trascendental;  la  más  cercana  a  la 
sabiduría; la más indicada para rasgar el crepúsculo y es la que más se encierra en la noche; 
y en verdad de verdad, son sus hombres (en general) los que tienen ojos y no ven; orejas y 
no oyen; manos y no palpan; narices y no huelen y pies y no andan, sino como el cangrejo. 
No calumnio, no vitupero, no hago cargos, digo la verdad.  
 
Es  que  no  quieren  rasgar  el  crepúsculo:  temen  saber,  que  no  saben;  manosean  la  vida; 
ésta se deja manipular y no la ven ni la tocan, aún que les habla la vida entre sus manos y 
sus cuchillos y no la oyen: y es peregrino el caso; ellos, que viven buscando la razón de la 
vida,  no  quieren  entrar  en  la  vida  de  la  razón.  De aquí  el  desconcierto  y  desequilibrio;  el 
cruzarse de brazos y por fin, niegan la vida viviendo ellos, con lo que crece el error cada día 
y con cada hombre facultado en esa ciencia: y es que; en ninguna cosa del mundo encuadra 
menos  que  en  la  medicina  las  matemáticas;  pero  es  por  que,  el  cuerpo  es  un  Universo  en 
pequeño  pero  tan  completo  como  el  Infinito  Universo,  del  que  nace  el  gran  C.G.S.  que  nos 
dió la matemática positiva; y por lo tanto, no se le podrá aplicar ese efecto al cuerpo humano, 
ni  a  la  vida,  mientras  no  se  quiera  saber  que  la  vida,  como  el  cuerpo  del  hombre  y  el 
universo,  no  se  sujeta  más  que  a  la  matemática  pura  que  es  la  razón  y  ésta,  es  solo  del 
espíritu.  He  ahí  la  clave;  después,  todo  se  sujeta  a  una ley  derivada,  comprensible  a  la 
materia, porque se materializa bajo los números, para medirla, pesarla y sujetarla al tiempo, 
a la evolución natural, que es su eterna carrera.  
 
¿Qué  es  el  cuerpo  del  hombre?  Misterio  para  los  médicos;  misterio  para  la  química; 
misterio para  todas  las  ciencias;  misterio  para  todos  los  hombres y  el  misterio no  existe  del 
creador Eloí abajo.  
 
Pero de este misterio, es causa sólo el crepúsculo de la razón dormida o somnolienta por 
el misterio de los dioses irracionales que levantaron todas las religiones y todos los hombres 
que en su ignorancia esperan castigos, premios y gracias; y las gracias, ni los premios, ni los 
castigos, no son ni los tiene ni los da el creador, porque sería injusticia. Esas gracias, esos 
premios y esos castigos, sólo los tiene el espíritu, en su razón o en su sinrazón con que viva 
en la vida, su eterno asiento.  
 
Escrito está y razonado metafísicamente lo que es el cuerpo humano, en el "Conócete a ti 
mismo",  "la  Filosofía  y  el  Código";  pero  aún  diré  el axioma  exactamente.  Es  el  cuerpo 
humano, todo el Universo completo, sin que en él falte el creador de las formas; el espíritu y 

 
19 
el creador de la vida. Eloí. Es el cuerpo humano, la realidad del símbolo genésico del Arca de 
Noé;  por  que  en  el  cuerpo  y  el  alma  del  hombre,  viven  realmente,  todos  los  tres  reinos, 
Mineral, Vegetal y Animal, con todos sus defectos, virtudes e instintos, que el espíritu domina 
y es su conciencia; es el cuerpo del hombre, el instrumento, la herramienta que el espíritu se 
prepara  para  cada  parte  de  su  obra  y  aparece  y  desaparece  en  tantos  cuerpos  y  tantas 
veces  cuantas  necesita  para  terminar  su  parte  encomendada en  cada  mundo;  y  en  cada 
existencia, extrae la esencia de la materia que vino a exprimir y esa esencia la agrega cada 
vez en su alma. Esas esencias, (que son los instintos dominados) forman su conciencia, que 
es  su  archivo;  y  cuantas  más  existencias  hizo  el  espíritu  en diferentes  cuerpos,  más 
sabiduría acumula, hasta llegar a la suma total de la sabiduría en cada mundo, que en todos 
tiene  su  límite  graduado  en  el  Eterno  pensamiento. Acaba  el  espíritu  en  un  mundo,  para 
empezar en otro, en el grado que terminó en el anterior y todo lo lleva en su alma. ¿Y el alma 
qué es?  
 
El  alma  es  materia,  (lo  mismo  que  el  cuerpo)  en  distintos  grados  de  progreso;  que  tanto 
más sensible será, cuanto más pura esencia sea y sólo la sensibilidad es su facultad; todo lo 
demás,  es  del  espíritu,  que  para  ser  creador  de  formas, toma  del  alma  universal  la  parte 
correspondiente  que  une  metafísicamente  a otra  parte  de  alma  animal,  ya  metamorfoseada 
por  la  vida  de  los  instintos.  Esta  alma,  la  hace  individual  el  espíritu  por  su  sabiduría  y 
potencia  propias;  por  su  origen;  y  ya,  esa  alma,  no  puede  abandonar  al  espíritu,  ni  éste 
dejarla y, no deja, ni aún los cuerpos múltiples que se crea en cada mundo, por que todo lo 
que  en  la  creación  es  una  vez,  ya  entra  en  el  infinito  índice;  y  una  vez  que  tomó  forma 
individual mecánica, ya no puede ser que no sea y todo queda en el alma, como archivo del 
espíritu  que  él  solo  ha  de  ordenar;  y  allí  está  la  serpiente,  el  mono,  el  caballo,  el  tigre,  el 
elefante y todo cuanto anda, se arrastra, nada o vuela; como todos los vegetales y arbustos y 
los  minerales,  primera  formación  de  todas  las  especies. Ese  es  el  cuerpo  y  el  alma  del 
hombre,  que  con  el  espíritu  su  jefe,  es  el  universo  completo.  Y  en  tanto  el  hombre  no  se 
conozca a sí mismo, está en el crepúsculo y no puede entrar en la luz, que es únicamente el 
espiritismo, por que él es el universo en grande y completo, con Eloí su Padre.  
 
Yo  sé,  que  esto  os  va  a  anonadar;  yo  sé  que  os  vais  a  quedar  atolondrados;  pero  sé 
también, que es vuestro nacimiento en verdad, a la vida;  y sé más; sé, que en cuanto ante 
este grado de sublimidad miréis arriba y digáis. ¡Padre, Padre! ¡Erré el camino!... millones de 
voces  os  contestarán;  millones  de  luces  descubrirá  vuestra  razón  y  habréis  rasgado  el 
crepúsculo. Yo os digo anticipado. No puede ser que no seáis.  
 
No  os  acobardéis;  dar  el  paso  y  llamad  al  Padre:  Reconocer  al  espíritu  que  dentro  de 
vosotros está y sentiréis que éste se muestra; que éste se marcha a compartir con los libres, 
hasta  donde  la  flexibilidad  y  grandeza  de  su  alma  le permita  y  la  luz  descenderá  sobre 
vuestra  razón  a  torrentes  y  en  un  segundo, descubriréis  por  la  razón  lo  que  en  millones de 
siglos  no  podríais,  ni  eternamente  podríais  descubrir,  ni  dominar  por  la  ciencia  más  alta  de 
las matemáticas positivas.  
 
Por  que  la  luz,  entonces  penetra  en  vuestra  conciencia, (inmenso  archivo  del  espíritu)  y 
entonces veréis en cada molécula del cuerpo del hombre, un ser, con todos sus instintos; con 
todos sus defectos, con todas sus virtudes; sus fuerzas, sus caracteres y veréis que, por todo 
habéis pasado o habéis de pasar; comprobaréis también, que todos están vivos como lo veis 
en el bosque, en los aires, en el mar y en las entrañas de la tierra.  
 

 
20 
Verás  asimismo,  que  tu  alma,  periespíritu,  doble  etéreo  o  cuerpo  astral  (como  lo  habéis 
llamado  acaso  en  la  intención  de  negarlo  o  desconocer  al  espíritu)  esa  alma,  es  sólo  una 
intermediaria:  una  resistencia  hecha  a  la  más  alta  sabiduría  para  servir  de  ligazón,  de 
conductor  del  espíritu  al  cuerpo,  para  equilibrar  las  fuerzas  y  evitar  el  corto  circuito  terrible 
que  se  produciría  entre  la  fuerza  positiva  espíritu  y  la  fuerza  negativa  cuerpo  y  esto  te  lo 
probarán  las  leyes  de  la  electricidad,  del  magnetismo, la  física  y  la  química  y  al  fin,  reirás 
gozoso y satisfecho de tí mismo, sin avergonzarte de tu error en la ceguera de la noche y en 
la  somnolencia  del  crepúsculo.  Ya  vives  en  el  día  que  es la  luz  que  es  el  espiritismo,  que 
entonces sabrás estudiar por la razón que es la matemática pura.  
 
Los  hombres, en el  crepúsculo,  (hasta el  mismo Kardec,  que prologó  la  obra  que  hoy  se 
hace),  idearon  métodos  más  o  menos  racionales;  unos,  de  investigación  de  fenómenos 
medianímicos;  otros  físicos  y  materiales:  bueno  es  todo,  por  que  por  todo  ha  de  pasar  el 
hombre; (hasta por el crimen, ocasionado en el antagonismo de los instintos), pero todo esto 
no tenía más fin que rasgar el crepúsculo y muchos lo rasgaron, afirmado por la inmortalidad 
del alma, la necesidad de la reencarnación, que era el límite del crepúsculo y del prólogo de 
Kardec,  sobre  cuyo  límite  debía  sentarse  la  vida  eterna y  continuada,  como  Asiento  del 
Espiritismo, para explicar la razón de la vida, que es Eloí, como razón de la vida universal: y 
el  espíritu,  su  hijo  consubstancial,  como  razón  de  la  vida  de  las formas  y  los  cuerpos  y  por 
esto, creador de ellos y razón de la vida tangible.  
 
No está el error, en que el hombre haya querido saber lo abstracto; sino en no estudiar y 
comprender  primero,  lo  tangible;  la  razón  del  porqué  de  las  cosas;  el  conocimiento  de  sí 
mismo.  De  esto,  sólo  es  causa  la  supremacía  y  el  prejuicio  que  gravita  como  losa 
aplastadora de la conciencia y son responsables las religiones, que dijeron, gracia, premio y 
castigo. Pero todo ello es obra de la concupiscencia; de la infición de la carne; de los dioses, 
tan pequeños como sus creadores los hombres, en el reinado de la materia.  
 
Pero  todos  son  escalones  de  la  eterna  escala  que  vió  Jacob  y  por  todos  ha  de  pasar  el 
hombre,  hasta  llegar  a  la  cúspide  de  la  sabiduría.  Esta,  no  sería  apreciada  si  no  fuéramos 
primero  ignorantes;  como  si  no  creáramos  errores,  no  apreciaríamos  la  verdad;  si  no 
odiáramos, no comprenderíamos las sublimidades del amor. Pero todo tiene su límite en los 
mundos, por la ley inflexible. La noche, es rendida por el crepúsculo y éste es vencido por el 
sol,  para  hacer  el  día;  y  descubierto  el  sol,  no  hay  más  remedio,  que  si  se  quiere  vivir  hay 
que bañarse en sus rayos y luz y sino esconderse en una mazmorra negra y eso no es vida; 
la vida consiste, en juntar los dos polos; en unirse los dos extremos; y para ello está la razón 
como  regulador  para  pasar  de  la  ignorancia  a  la  sabiduría,  como  el  alma  lo  es,  entre  el 
cuerpo y el espíritu.  
 
Emplear todos los medios químicos, físicos, mecánicos y matemáticos si os placen, para 
estudiar, investigar, desentrañar y comprobar los hechos del espiritismo, que hoy sabéis que 
son todos los que el hombre y la naturaleza os demuestran en la tierra y en el espacio; yo os 
aplaudo:  pero  os  digo,  todo  en  cada  mundo  tiene  su  límite  moral,  material  y  espiritual  y  la 
tierra llegó al límite de lo material, pesando, midiendo y sujetando el alma universal, que es la 
electricidad:  Esencia  producida  en  el  Eter,  alma  universal,  igual  a  la  que  el  espíritu 
individualizó, pero con arreglo al grado metafísico que le correspondía a su procedencia, por 
qué nada en la ley, puede desarmonizar y así la electricidad, es el alma misma; y se pesa, se 
mide  y  se  sujeta,  pero  solo  por  la  voluntad  del  espíritu.  Y  llega  en  todos  los  mundos  la 
electricidad, como línea divisoria entre el crepúsculo y el día y son esas, las lenguas de fuego 

 
21 
anunciadas. Hasta ahí el hombre dúo, creyendo a su alma el más del hombre: desde ahí se 
descubre  el  espíritu  y  el  hombre  es  trino  y  nadie  puede  detener  la  ley.  Esa  electricidad 
brillante,  es  el  crepúsculo.  ¿Cómo  brillará  la  luz  del  día?  Ya  deberían  haberlo  sabido  y 
vislumbrado los hombres; pero la tierra, la humanidad de la tierra, por sólo las religiones, no 
ha  tenido  crepúsculo:  apenas  es  solo  la  línea  divisoria  entre  la  noche  y  el  día;  y  apenas 
nacida la electricidad dinámica, pasa a la historia, porque no basta esa luz para el reinado del 
espíritu y llega a la tierra el gran Electro Magno para el séptimo día, y esto, el hombre debió 
verlo,  presentirlo  ha  mucho,  si  hubiera  rasgado  el  crepúsculo  de  su  razón.  Pero  esto  es  de 
otro capítulo, donde se dirán las consecuencias del mal uso del espiritismo.  
 
Veis  pues,  que  en  todo,  por  todo  y  con  todo,  se  estudia  el  espiritismo,  por  que  todo  es 
espiritismo. Pero del alma arriba, no se sujeta más que a la razón que es la matemática pura, 
la metafísica inflexible y ésta, la razón, tiene grados, como los tiene el espíritu en la sabiduría 
y sólo alcanza cada uno, a donde su progreso. Pero en la comunión universal, se llega hasta 
el borde de Eloí y sólo allí existe un misterio, que jamás descifraremos entre todo el universo: 
el ser de Eloí. Más de ese punto abajo, todo ha de saberlo el espíritu y no como espíritu, sino 
como  hombre,  viviendo  en  los  infinitos  mundos  que  él  mismo  ha  de  crear,  conforme  a  su 
progreso.  Así  se  estudia  el  espiritismo  y  esto  no  lo  habéis  hecho  aún,  por  que  no  habéis 
rasgado  el  crepúsculo  y  por  ello  y  por  que  la  esfera  de  Eloí  marcó  el  segundo  prefijado, 
mandó un juez que liquidara las cuentas y rasgara el crepúsculo con el ancla regeneradora 
del  maestro  de  los  maestros,  el  Espíritu  de  Verdad  y  rasgado  queda  y  la  luz  penetra  en  la 
tierra  directamente  del  centro  vibratorio,  de  donde  con  el  espiritismo  llega  lo  que  a  la  tierra 
pertenece  en  común,  por  que  común  es  la  acción  de  todos,  aún  de  los  negadores  del 
espíritu;  que  no  se  les  deshereda;  pero  se  les  remite  al hospital,  como  enfermos  y... 
curarán... curarán, por qué es la sentencia, volver a la casa paterna de donde todos hemos 
salido; y en el tiempo todos vuelven para ser graduados maestros de la creación: y negando 
o  afirmando,  siempre  la  verdad  eterna  será  la  misma;  sólo  habrá  cambiado,  el  espíritu  de 
posición, de  la noche al  día;  pero  tiene  que rasgar  el crepúsculo, estudiar  y  comulgar  en  la 
unidad común, porque no hay otro credo en el universo, que el espiritismo.  
 
2) “Téngase presente que el Anticristo no es un hombre solo, sino un cuerpo de doctrinas 
que expone la verdad y los axiomas, frente a la mentira y tolerancia de los dogmas. 
1)  El  creer  los  hombres  por  imposición  del  dogma  Católico  a  Jesús,  el  más  y  llamarlo 
Cristo, es el fundamento de todos los errores que la humanidad sufre. 
1) Cuando se hace esta 2ª edición el “Conócete a ti mismo” anda cerca de agotarse. Tal 
ha  sido  la  acogida  que  le  han  hecho  y  le  hacen  los  hombres,  aún  los  que  no  se  llaman 
Espiritistas.