CAPÍTULO II 
 
 
Lo que abarca el espiritismo 
 
 
 
He  dicho  "El  espiritismo  es,  en  fin,  todo”;  y  si  todos  los hombres  se  conocieran  a  sí 
mismos,  ya  habría  que  firmar  y  cerrar  el  libro;  y  a  eso  llegarán  los  hombres,  en  el  tiempo, 
quieran  y  no  quieran,  porque  la  Ley  es  inexorable;  pero  aún  el  hombre  necesita  que  se  le 
diga lo que es todo; y esto ha de ser por partes; por grados y razonado; y todo esto ya está 
escrito en el "Conócete a ti mismo", que a sus manos llegará cuando... cuando es de Justicia 
que  se  le  dé;(1)  por  lo  que,  aquí  se  dice  la  verdad  de  las  cosas,  con  el  rigor  de  la  misma 
Justicia, con el valor de la verdad suprema y eterna.  
 
El  espiritismo  es,  en  fin,  todo,  porque  es  la  razón;  y  la  razón,  idealiza  como  matemática 
pura  que  domina  la  matemática  positiva,  que  no  existiría  si  la  razón  no  hubiera  idealizado, 
para  dar  margen  y  camino  interminable  a  la  matemática  positiva,  la  que  sí  es  la  verdad 
inexorable físicamente, esos mismos números, no son la realidad de la verdad metafísica, a 
la que el número no alcanza, porque éste, es sólo una verdad condicional; y la metafísica del 
universo,  en  la  que  la  razón  idealiza,  es  la  matemática  pura  que  domina  y  dominará 
eternamente  a  las  ciencias,  las  que  siempre  ascenderán  y  jamás  la  metafísica  cesará  de 
ofrecerle  más  vasto  campo,  porque  la  razón  idealiza  cada  vez  más,  según  asciende  más, 
cuanto más luz descubre el espíritu. ¿Y porqué? Porque la razón es sólo del espíritu y no es 

 
15 
del alma y menos del cuerpo; uno y otra son irracionales en sí mismos y no pueden por su 
ley,  salirse  de  su  reino,  ni  salen,  aunque  el  espíritu  se  envuelva  en  su  alma  por  toda  la 
eternidad; por lo que, la razón es del espíritu y de él todo el idealismo. Este idealismo, es el 
que  hace  a  los  hombres  correr  tras  el  progreso  en  todo  instante  y  nada  sucede  ni  puede 
suceder  sin  la  intervención  del  espíritu,  porque  sólo  él  es  el  creador  de  las  formas,  de  los 
mundos y los cuerpos y de su misma alma de la que se viste, para crearse cuerpos con que 
obrar.  Y  si  el  espíritu  al  que  negáis  la  vida,  no  se  creara  este  mismo  cuerpo  con  que 
demostráis la vida, y esa misma lengua con que lo negáis, no existiríais como hombres; pero 
el espíritu viviría, porque para la vida, no necesita el espíritu ni el cuerpo ni el alma; pero si 
los necesita para la acción y la demostración de la vida universal y de la suya propia, como 
individualidad.  
 
Todo  lo  que  en  el  universo  existe  en  cuerpos  y  formas,  obra  es  del  espíritu,  individual  y 
colectivamente.  El  espíritu  forma  los  mundos,  los  perfecciona  y  los  disgrega  después  de 
haber  exprimido  todas  las  esencias  que  de  la  materia  reunidas  resultan  por  la  insondable 
metafísica  que  en  ellas  opera.  He  dicho  insondable,  para  el  hombre;  más  no  lo  es  para  el 
espíritu  encarnado  en  el  hombre,  porque  en  todos  los  mundos,  el  espíritu  da  fin  a  sus 
extracciones  y  sólo  deja  escorias  y  no  sin  valor;  pero  no  asimilables  a  él,  por  entonces;  y 
cuando  ha  llegado  a  ese  punto  la  familia  espiritual  de  ese  mundo,  se  marcha  en  compacta 
Rosa  Luminosa  y  el  mundo  se  disgrega,  para  buscar  cada  molécula  su  centro,  en  otros 
mundos  de  su  grado:  el  espíritu  entonces  recorre  los  mundos  sus  hermanos,  cantando  su 
triunfo en colectividad y... esos son las más de las veces esos cometas que tanto os hacen 
temblar, porque no sabéis que son hermanos que os saludan y que os manifiestan su triunfo 
y  os  animan;  y...  ellos...  se  van...  a  la  casa  de  su  Padre,  llegando  en  familia  a  recibir  su 
bendición, para entrar a otro estudio, en otro mundo que empieza en progreso donde terminó 
el  que  dejaron.  Esa  es  la  vida  eternamente  del  espíritu;  crear  mundos,  hacerlos  progresar, 
crear las artes, las ciencias, el progreso, la civilización, haciéndose cada vez más sabio, más 
potente  y  siempre  agrandando  el  universo  infinito;  por  lo  que,  todo  en  los  mundos  y  en  el 
infinito lo abarca el espíritu y es su creador. ¿Y no le dabas vida ni acción?... ¡Pobre hombre 
en la obscuridad, matándote a tí mismo!... Rasga el crepúsculo y pasa el día mirando cara a 
cara al sol y llegarás a verte que eres hombre por el espíritu; pero que no te puedes dar este 
nombre  hasta  que  rasgues  ese  crepúsculo  y  veas  que  eres  tres  y  que  cada  individualidad 
tiene su ley; pero no podrás ver que eres hombre hasta que oigas a tu espíritu; y por lo tanto, 
mientras no entiendas que el espiritismo lo es todo, lo visible y lo invisible, pero que sólo hay 
cosas invisibles, en la noche y en el crepúsculo.  
 
Si se pregunta ¿por qué hay ignorancia?, se dice, porque no hay sabios; más yo os digo 
que  la  ignorancia  no  existirá  tan  pronto  como  los  hombres  sepan  que  no  saben;  porque  el 
sabio nunca sabe, pero sabe estudiar y sabe.  
 
Pero,  ¡ay  del  solo!  Nadie  puede  saber  nada  solo  o  individualmente,  y  por  esto,  el 
espiritismo lo sabe todo por la solidaridad y porque todo es común de todos los espíritus en 
el  universo  infinito;  hasta  la  potencia,  que  sumada  la  de  todos,  cada  uno  es  omnipotente 
aunque  no  omnímodo,  porque  sobre  todos,  está  Eloí.  Y  es  sabio  el  espíritu,  porque  le 
pertenece a cada uno la sabiduría de todos y es suyo, hasta el amor de todos y a todos los 
reconoce así el Autor Universal, Padre de todos los Espíritus, Eloí.  
 
He  dicho  atrás,  que,  todo  lo  abarca  el  espíritu  y  es  un creador  y  así  es;  pero  oigo  el 
murmullo;  os  escandalizáis;  por  que  al  espíritu  que  no admitíais,  vengo  yo  y  os  digo;  el 

 
16 
espíritu,  es  un  creador  y  digo  más;  digo  que,  sin  el  espíritu,  nada  existiría  de  formas  ni 
mundos ni vuestros mismos cuerpos con los que, viviendo, negáis la vida, la que sólo es el 
espíritu:  en  vuestro  escándalo  decís,  "Eso,  es  anteponer  el  espíritu  al  creador".  Voy  a 
deshaceros este error.  
 
El Autor de la creación, ha llenado el infinito de la sustancia única que es el Eter; éste, es 
la vibración constante suya que es vida universal y el Eter todo lo llena y vivifica; pero esto no 
es  vida  palpable  o  demostrada;  es  el  pensamiento  de  la  eterna  creación  en  las  infinitas 
formas que deben demostrarse; pero el pensamiento, no es ser; es, deseo de ser. ¿Qué falta 
para que el pensamiento se convierta en hecho? Una voluntad que realice el pensamiento; y 
en tanto no lo realiza la voluntad, no es ser el pensamiento. Y el autor, saca de sí mismo a 
los  espíritus  y  los  lanza  a  convertir  el  pensamiento  en obras:  el  espíritu  desde  entonces  es 
individual en sí, pero sujetos por la ley única de su autor, están solidarizados para la acción 
común de la creación de formas, de la demostración de la vida y así, el espíritu es la voluntad 
del creador universal; por lo que, el espíritu es un creador eterno como su progenitor. No sólo 
no  se  antepone  a  él,  sino  que  lo  demuestra  en  sus  obras  de  los  infinitos  mundos  que  véis 
titilar:  y  en  confirmación,  yo  os  pregunto:  el  arquitecto,  solo  hace  el  plano  de  la  obra  y  los 
obreros  la  ejecutan.  ¿De  quién  es  el  mérito?  Indudablemente  que  es  del  arquitecto  que 
concibió y midió los materiales y dió el plano de ejecución; pues aplicar el caso al Creador y 
a los espíritus y estad convencidos de mis afirmaciones.  
 
He hecho esta explicación, por la magnitud del argumento; pero no es que he de hacerla 
en todos los casos, porque yo vengo a señalar jalones; a rasgar el crepúsculo a los hombres 
y a los espíritus, con el espiritismo. Sé las grandes discusiones que en todo el mundo han de 
hacer los hombres y las podría evitar con una palabra muy filosófica, diciendo "Así veo yo la 
verdad". No puedo yo decir eso: soy mandado a decir. Esta es la verdad eterna y la digo y no 
contesto a la crítica, porque tengo la medida de los grados de progreso, de cada hombre y de 
cada espíritu y cada uno, solo apreciará las cosas conforme a su progreso. Dije y repito que, 
negando o afirmando los hombres, la verdad será la misma; y en el tiempo, todos, quieran y 
no quieran, afirmarán esta verdad.  
 
Sé  también,  que  este  es  el  fuego  que  había  de  venir  a  la  tierra,  para  encender  las 
conciencias y a Jesús le fue mandado anunciarlo; ahora llegó ese fuego... ¿Y qué quiero sino 
que  prenda  en  colosales  llamas,  que  engendraran  el  verdadero  fuego  de  amor?  Discutan, 
pues,  los hombres en amplia  libertad  pero  con  la  razón  clara,  sin prejuicios  de  dioses ni  de 
ciencias  y  no  teman;  que  si  ofendierais  a  los  dioses,  es  porque  justificaríais  la  verdad  y 
adoraríais a Eloí con la verdad del espiritismo.  
 
Sabedlo, pues, de una vez; la silla o banco en que os sentáis; el cuchillo con que partís el 
pan, o matáis a un hombre; desde la acción más fea o ruin hasta la mayor maravilla; desde la 
A, hasta la más alta ecuación matemática; todas las artes, todas las ciencias, el crimen y la 
virtud, el bien y el mal, el mundo en que pisáis y el cuerpo en que vivís, todo, todo es obra y 
creación  del  espíritu  que  en  vosotros  está  encerrado,  individual  y  colectivamente  y  sin  él, 
nada  de  la  vida  demostrativa  existiría  y  en  su  existencia,  conocéis  al  creador  universal.  Sin 
esas  formas,  no  conoceríais  al  Padre  Eloí  que  dentro  de  cada  uno  está  aunque  neguéis  al 
espíritu,  porque  sin  éste,  no  seríais  hombres:  Y  el  espíritu,  porque  procede  de  Eloí  y  es 
consustancial y Ab y Coeterno con Él y en Él, donde vive el espíritu, allí está su Padre; está 
en todas partes, porque todo es vida. Esto es el espiritismo y por esto, todo lo abarca.  
 

 
17 
Hombres,  repito  y  termino  este  capítulo;  lo  mismo  vale  negar  que  afirmar;  queráis  y  no, 
vivís en el espiritismo, porque no hay más vida que una y esta es el asiento del espíritu, que 
por  ley  solidaria,  (que  sólo  es  una  en  el  creador  y  en  el  espíritu)  todos  los  espíritus  están 
ligados  unos  a  otros  y  todos  a  su  progenitor  Eloí.  Por esta  unión  indivisible,  se  llama 
espiritismo;  pero  ten  en  cuenta,  que  hay  noche,  crepúsculo  y  día  y  debes  saber  en  qué 
fracción de las tres te encuentras; pero después de esto no puedes quedar en el crepúsculo, 
por  que  yo  lo  he  rasgado  como  me  mandó  el  Padre.  Si en  la  noche  estás,  otra  morada  te 
espera, como en su lugar verás y leerás; eres libre de estar en la noche, o entrar en el día y 
elige, por que la sentencia no se dará otra vez; pues la firmó el Espíritu de Verdad que pronto 
has  de  conocer  y  Él,  no  otra  cosa  te  dirá,  que  lo  que  aquí  se  te  dice;  ni  te  dirá  otros  tres 
nombres que estos, espiritismo, amor, y Eloí.