CAPÍTULO PRIMERO 
 
QUE SON FACULTADES MEDIANÍMICAS Y FORMA RACIONAL DE PRACTICAR EL 
ESPIRITISMO 
 
     No es este libro solamente el instructor de la grandeza del espiritismo: es a la vez el 
guía seguro e inequívoco  para regirse los espiritistas  y  el artículo  único  para dirigir los 
centros de estudio del espiritismo; y es llegado el momento de que haya un solo modo, 
método y forma de celebrar las sesiones y de conducirse los médiums y los directores 
de ellos, sobre todo en el desarrollo y el estudio de los fenómenos, porque es hora de 
quitar  las  vergüenzas milagreras,  la  ignorancia  repugnante  y  la  superchería  vil  que 
domina por muchos años en más del 90 % de los innumerables centros de obscuridad y 
amalgama:  y  desgarrador  es  tener  que  confesar  que, en  ningún  centro,  ni  grande,  ni 
pequeño,  de  estudio  científico  o  de  misticismo,  de curanderismo  o  charlatanería,  de 
adivinanza o superchería, en ninguno, digo, se conoce ni se practica el Espiritismo Luz 
y  Verdad,  lo  cual  es  causa  de  nuestra  terrible  lucha  y  de  que  los  hombres  se  hayan 
alejado  y  tomado  de  tan  diversas  maneras  al  espiritismo,  unos  como  ilusión,  los  otros 
como misticismo, aquellos como patrimonio dé ignorantes y todos como caso de locura, 
falsedad,  tontería  y  hasta  corrupción;  y es  verdad  que  todo  eso  existe  y  acusamos  de 
ello  a  los  que  se  han  convertido  en  pontífices  y  esclavos  de  sistemas  y  religiosos 
sofismas, retardados y retardatarios, que la hipocresía la tomaron por virtud y la caridad 
por baluarte  y  escabel, imagen  del baldón  y  de la indignidad. En prueba  de fe de  esta 
acusación aludo a la votación en el simulacro de «Congreso Espiritista Argentino» sobre 
la  pena  de  muerte  y  la  infamante  ley  de  residencia,  que  por  mayoría  se  deshechó  la 
moción...  Pero  que,  días  más  tarde,  el  Congreso  nacional  a  nuestro  pedido  con  otras 
entidades, las derogó, atendiendo nuestras doctrinas. 
 
     Tengo  a  la  vista  libros,  revistas,  periódicos y  papeluchos  que  por  miles  se  tiran  y 
mejor  fuera  que  no  lo  hicieran  por  dignidad  de  la  más  grande  de  las  doctrinas,  pues 
hacen todos los males y ningún bien. Pero entonces, ¿cómo satisfarán sus vanidades? 
 
     Artículos de cualquier fanático escandaloso, como de cualquier sistemático peligroso 
y  hasta  de  imbéciles,  hipócritas  y  traidores,  se  publican,  en  los  que  el  «Cristo  y 
Jesucristo
>>,  el  «Divino  Jesús>>  y  el  «Divino  Maestro>>,  la  caridad  y  la  religión,  la 
milagrería y el curanderismo, el cielo y el infierno y tantas mil trapisondas, fantocherías 
y  falacias  y  hasta  «Virgen  María,  Madre  de  Dios>>  y  «Jesús  Dios>>  y...  basta,  basta, 
pluma  mía,  no  viertas  más  vergüenzas  que  sonrojan  y  hacen  doler  y  llorar  lágrimas 
internas que queman el corazón. 
 
     Sí, ¡señores espiritualistas! basta de denigrar el espiritismo; y desde que se da a luz 
este libro  de  orden  y  método  austero  para  el  estudio  y  práctica  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  quedáis desautorizados  para  hablar  ni  practicar  vuestra  amalgama  con  el 

 
133
nombre  de  espiritismo,  y obligamos  a  que  os  llaméis  Espiritualistas  y  Espiritualismo a 
vuestra tendencia y fracción. 
 
     Sabemos   que   vuestra   estultez   nos   preguntará:   ¿Quién   sois   vosotros   para 
desautorizarnos?   Y   os   contestaremos:   Nuestra   obra, nuestra   doctrina   y   nuestra 
organización, reconocida públicamente, os contestará. Y como de los hechos nacen los 
derechos... tenemos hechos y obramos en derecho, como hombres espiritistas y como 
espíritus en solidaridad. 
 
     Sentamos una vez más, que no tratamos de convencer a nadie, ni llamamos a nadie: 
exponemos sencillamente: y los muchos millones de adherentes que nos han venido de 
todo el mundo, lo han hecho por su propia voluntad, ante la verdad austera de nuestras 
doctrinas,  que  como  en  este  libro  presentan  el  espiritismo  como  es,  en  toda  su 
grandeza.  ¿Podréis  los  Espiritualistas  y  congéneres,  rebatirlo?  ¿Pues  si  no  podéis, 
tenéis  que  reconocer  derecho  a  esta  Escuela,  a  llamar  al  orden  a  los  que  denigran  al 
espiritismo, y además, sabed: que se sancionó una ley que pena la deslealtad. 
 
     Exigimos, pues, que se anulen todos los formulismos, rituales y oraciones, altares y 
otras mojigangas religiosas que acostumbran como fórmula religiosa, para abrir y cerrar 
las  sesiones,  bastando  empezar  con  un  punto  de  lectura  de  filosofía  espirita,  que  no 
hable de caridad, ni de Cristo, ni de cielo, ni de infierno ni de santos, milagros, gracias ni 
perdones   de   Dios,   porque   todo   eso   es   del   espiritualismo:   una   garrulería   para 
mezquinos. 
 
     Y  como  aun  no  es  hora  de  dar  el  «Código  de  Amor  Universal»,  pedimos  permiso 
para sacar  algunos artículos de la Ley  primordial o carta  orgánica,  dictada en  marzo  y 
abril de 1911, ante muchos de los que leeréis este libro y promulgada por el Espíritu de 
Verdad, rodeado  de todos los consejos, sirviéndole de  Médium, el hermano P. P., que 
también muchos conocisteis y cuya rusticidad como hombre, sabéis que no puede dejar 
dudas ante la sublime y suma sabiduría de una ley que ha de regir a todo el mundo, en 
lo  moral,  científico,  político,  social  y  espiritual;  en  lo  religioso  no,  porque  el  espiritismo 
no es religión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
134