en «El Espiritismo en su Asiento
>> y por entero en la «Filosofía Enciclopédica>> o <<Año 
Espirita>> cuando se pueda imprimir, afirmamos que, en la tierra, la inmensa mayoría de 
los dos  billones  de  espíritus  que  a  ella  pertenecen,  se  acogieron  a  la  ley  del  trabajo 
común  y  del  usufructo  común,  que  el  gobierno  universal  del  espiritismo  nos  trajo,  por 
solidaridad del universo y mandato del Padre Creador, porque ésa es su política. 
 
     El  régimen  de  toda  la  tierra  (por  causa  de  las  religiones  únicamente)  ha  sido  de 
falacia: engaño, fraude y  mentira, como  " Política de  Dios  y  gobierno  de Cristo”, como 
definió bien Quevedo; todo lo cual se llama espiritualismo. 
 
     El   régimen   que   se   proclama   por   «La   Política   del   Creador   y   Gobierno   del 
Espiritismo
>>,  es  todo  lo  contrario: Verdad,  Justicia  y  Amor.  Lo  que  se  proclama  hasta 
por  los  anarquistas  híbridos,  que  si  tienen  la  materia  manchada  de  odio  y  venganza 
religiosa, su espíritu está poseído de la fraternidad humana; lo que confirma que vive en 
la verdad, la justicia y el amor, aun cuando crispa sus puños materiales para castigar a 
la sociedad  corrompida,  con  la  que  viven  divorciados,  sin  poder  prescindir  de  ella.  De 
ahí  proceden  sus  arrebatos  en  los  que  siempre  sucumben,  porque  el  odio  y  la  ira  son 
ciegos. 
 
     Sin  embargo,  intentan  la  gran  comuna;  pero  como  la  pretenden  con  la  violencia  y 
ellos, sin pensarlo, no son malos, sino impetuosos, de sus ímpetus caen rendidos y se 
hacen  castigar  por  aquellos  a  los  que  quieren  vencer  a  puñetazos  o  bombazos,  por  la 

 
128
satisfacción de la venganza, lo que los anula en su justicia, puesto que eso es destruir y 
el comunismo del espiritismo es construir sobre terreno nuevo y sano. 
 
     La  plutocracia  no  teme  a  la  violencia,  porque ella  es  más  violenta.  Pero  teme  a  la 
verdad filosófica, porque ella vive de la falacia teológica. 
 
     ¿Creéis  que  no  le  agradaría  mucho  más  a  la  plutocracia,  que  la  pudierais  destruir 
con  la  violencia,  que  no  verse  deshecha,  descubierta  y  derrotada  por  la  luz  de  la 
verdad? 
 
     Pensad  nada  más  que,  para  el  anarquismo,  le  basta  a  la  religión  las  leyes  de 
represión que inspira a los autócratas, sus serviles y malos servidores del pueblo; pero 
para el espiritismo, no puede aplicar esas leyes y echa mano de su Dios nada menos, y 
son  ellos  mismos  frailes  de  levita,  de  sotana  y  otros  hábitos,  los  que  combaten  desde 
los pulpitos, los altares, los pasquines y, sobre todo, desde la cloaca-confesionario, que 
es algo más terrible que las lluvias de balas que os han tirado tantas veces a vosotros 
para haceros callar. 
 
     El espiritista sabe cumplir las leyes sin enlodarse en sus fangales; y en vez de servir 
a la ley del plutócrata, hace que la ley lo sirva a él. El autócrata se ve hasta corrido en 
su  ignorancia  y  entonces,  el  plutócrata,  desde  los sitios  mencionados,  acomete  con  la 
calumnia  vil,  tan  vil  como  su  dios,  sus  ritos,  sus magias  negras  y  rojas,  vulgo 
sacramentos  que  ellos  se  encargan  de  desmentir,  como  se  verá  cuando  hablemos  y 
estudiemos 
<<fenómenos del espiritismo>>. 
 
     En  fin,  vosotros  lucháis  con el  polvo  y  caéis  como  granos  de  polvo.  Nosotros 
luchamos  con  la  verdad,  contra  la  mentira;  con  la  luz  del  espiritismo,  contra  la  tiniebla 
de la materia; y con el amor y la justicia, contra el odio y la iniquidad. Y como todo esto 
es  del  espiritismo,  como  esencia  pura,  flota  siempre  más  y  no  logran  envolverlo  las 
aguas turbias de la calumnia. Vosotros, los libres, que algo presentís del odio religioso, 
sabéis  que la  religión  jamás  perdona.  ¿Suponéis  qué  agonía  horrible  sufrirá  hoy  la 
religión ante su impotencia de vencer al espiritismo? Entendedlo del todo, considerando 
que,  para  derrotar  al  espiritismo,  amalgamó  sus  doctrinas  con  las  de  la  religión,  para 
que  de  sus  prácticas  místicas,  fanáticas  e  irracionales  hasta  la  superchería,  todos 
odiaran,  persiguieran,  o  se  rieran,  o  se  avergonzaran  de  ser  espiritistas  y  ¡hasta 
vosotros,  anarquistas  y  materialistas!  habéis  sido víctimas  de  ese  juego  religioso  y  os 
reís  despectivamente  del  espiritismo.  ¿Qué  más  prueba  queréis  de  la  grandeza  del 
espiritismo  y  del  terror  que  le  causa  a  la  religión  y  a  sus  secuaces?  Toda  esta 
argumentación  es  demás.  Pero  considerad  bien  el  triste  papel  que  hacéis  al  caer 
esclavos de las añagazas religiosas, riéndoos del espiritismo, que destruye toda religión 
y  sus  dioses,  con  todas  sus  falacias  y  leyes  de  división...  ¡vosotros  qué  creéis  ser 
antirreligiosos  y  servís  a  las  mil  maravillas  a  la religión!...  ¿Para  qué  argumentaremos 
más  para  ver  que el  espiritismo no  es  religión,  desde  que  viene  a  destruir  a  todas  las 
religiones?... 
 
     Pero  ved  ahora  qué  diferencia  de  política  y  justicia  hay  entre  vosotros  y  el 
Espiritismo Luz y Verdad. 

 
129
 
     Vosotros queréis la destrucción del religioso y servís a la religión en vuestro odio al 
espiritismo, o si no odio, desprecio, que en cierto modo es peor. Y como quitar el efecto, 
no es  quitar la causa  aunque matarais a los religiosos, no acabaría la religión,  que los 
hace. 
 
     El espiritismo sabe que el religioso es casi hombre; y que si deja de ser religioso, es 
hombre y no quiere destruirlo, porque es hombre. Pero como no puede haber armonía 
en la humanidad  habiendo religiosos, para  que no los haya, quita la religión, causa de 
que haya religiosos, efecto. 
 
     ¿Habéis visto la diferencia y vuestra injusticia y nuestra justicia? 
 
     Al  Espiritismo,  no  le  importa  de  los  anarquistas,  de  los  materialistas,  ni  de  los 
religiosos  y  espiritualistas.  Le  importa  únicamente  de  la  religión, causa  de  todo  el 
desequilibrio  de  la  sociedad  y  de  que  haya  religiosos,  espiritualistas,  anarquistas, 
materialistas  y  otras  especies:  y a  la  causa  ataca  y  anula,  presentándole,  ante  sus 
falacias, las verdades axiomáticas. Es una política digna; de frente, a la plena luz de la 
razón, y aunque se opongan hasta los anarquistas, la victoria está descontada, y ya se 
ve el final de la batalla. 
 
     Sí: se ve el final de la batalla, porque los materialistas y los temidos por anarquistas ( 
muy  equivocados,  es  verdad)  han  empezado  a  llamarse  comunistas,  y  no  sólo  a 
llamarse  empezaron,  sino  a  establecer  la  comuna:  porque,  repetimos,  aunque  son 
materias  mal  educadas,  impetuosas  y  vengativas,  aunque  sea  mal  obedecen  a  sus 
espíritus, que niegan, y sin embargo idean el comunismo, presintiéndolo como régimen 
justo. 
 
     Sí:  el  comunismo,  pero  de  amor  y  ley,  es  el  régimen  justo,  y  lo  establecerá 
únicamente  el  gobierno  del  espiritismo  y  no  el  anarquismo,  ni  el  materialismo,  ni  el 
socialismo; porque todos ellos son divisiones. ¿Y cómo puede lo partido, lo dividido, ser 
indivisible, como lo requiere y puede hacerlo el comunismo, que es unidad? 
 
     Es  lo  mismo  que  lo  que  habéis  pretendido  ser  justo  y  equitativo:  «dar  a  cada  uno 
según sus aptitudes», o la igualdad, repartiendo todo por iguales partes. Decidme: si en 
el reparto parcelario de la tierra, en mi parcela hay una mina de oro o diamantes y en la 
tuya hay una de plomo o solamente arcilla, ¿habría justicia? Poro aunque prescindamos 
de  esas  posibilidades  ¿quién  asegurará  que  en  mi  subsuelo  haya  una  vena  de  agua 
potable  que podría fertilizar mi predio  y en la tuya haya  aguas amargas  y saladas que 
no podrían dar vida a las plantas, ni aseo e higiene a ti? 
 
     Y  sobre  las  aptitudes.  ¿No  habéis  visto  que  ningún  hombre  tiene  las  mismas 
disposiciones, ni fuerzas, ni inteligencia, ni aun siquiera las mismas obligaciones, ni las 
mismas necesidades, ni la misma moral? 
 
     ¿Comprenderéis  con  esto  vuestro  equívoco  y  lo imposible  de  vuestro  comunismo? 
Sin  embargo,  nosotros,  espiritistas  comunistas  que traemos la  Comuna  Legal  del 

 
130
Gobierno del Espiritismo, os aplaudimos en la idea y sabemos que vuestro fracaso en el 
gobierno, os hará pedirnos el «Código» capaz  del comunismo sin divisiones y sin más 
moneda que el hombre. 
 
     Nuestra   fe   está   probada   en   nuestras   obras:   nuestro   amor   a   todos   no   será 
desmentido ni por nuestros enemigos; pero nuestra experiencia en las travesuras de los 
noveles  comunistas  y  la  maldad  religiosa  y  plutócrata,  nos  aconsejan callar  y  guardar 
las  disposiciones  del  gobierno  del  espiritismo,  para  no  tener  que  trabajar  más  de  lo 
necesario;  porque  si  imprudentemente  descubriéramos,  lo  que  no  pueden  entender,  ni 
comprender y menos ejecutar, conforme a la ley del Padre de los espíritus, los traviesos 
y malvados mixtificarían y enlodarían él principio y sería un retardo en el disfrute de la 
victoria. 
 
     Pero  entended  para  siempre  que, sin  el  acatamiento  del  espiritismo  como  moral y 
gobierno,  la  comuna  no  puede  ser.  Y  que,  como  es  orden  inflexible  y  está  empeñado 
todo él universo por mandato de la ley de amor, están tomadas todas las medidas, y los 
ejércitos de espíritus elementales y naturales, sólo esperan la orden de obrar la justicia, 
en defensa de la mayoría de los espíritus humanos trabajadores, que acataron el amor 
como única ley, el trabajo como providencia y la comuna como régimen. 
 
     Acaso  lo  toméis  esto  como  una  amenaza,  o  como el  coco  de  los  niños:  peor  para 
vosotros. Es, sí, una advertencia, un aviso amoroso del espiritismo: una prueba de que 
jugamos  a  cartas  descubiertas,  y  a  pesar  de  ello,  no  entendéis  el  juego,  por  vuestra 
predisposición a los malos manejos y trampas, lo cual no es culpa del espiritismo. 
 
     No:  en  la  comuna  no  puede  haber  ningún  interés  dividido;  todos  los  productos 
estarán  en  un  depósito  común,  donde  cada  uno  tomará  cuanto  necesite,  como 
igualmente producirá  cuanto sea capaz,  y  no  a su antojo  y capricho, sino  en  un  orden 
de verdadera economía, hasta del tiempo. 
 
     Por tres cosas esenciales y necesarias ha trabajado el hombre como bestia y no las 
tuvo: La casa, él vestido y el alimento. 
 
     Pues bajo el gobierno y régimen del espiritismo, el hombre tendrá su casa, con más 
confort  que  hoy  puede  tener  el  palacio  del  autócrata.  Se  le  exigirá  vestir  hasta  con 
elegancia y su mesa estará abundante de alimento sano. 
 
     Tendrá  la  diversión  lícita  y  toda  clase  de  asueto  y  se  transportará  cómodamente 
hasta el punto del trabajo, aun el agricultor.  
 
     La   higiene   y   la   medicina   serán   eficientes   hasta   llegar   a   desconocer   las 
enfermedades. 
 
     La educación menor será hasta los 20, 25, 30, y 35 años, según carreras. Momento 
en  que  empieza  su  vida  activa  o  período  de  producción,  cesando  a  los  60  años,  para 
convertirse en policía moral, en instructor de las juventudes, o miembro de los consejos. 
Y decidme: ¿Qué mayor felicidad puede imaginar el hombre del trabajo, que ver a sus 

 
131
hijos  educarse  y  ser  sabios  como  él  lo  es  y  contemplar  a  sus  padres,  robustos  aun  y 
frescos, deleitándose  entre  aquellos coros  de infantes  que, llenos  de salud,  estudian  y 
se expansionan? 
 
     Aquel final le espera a él, en cambio de un trabajo inteligente y de hombre digno. 
 
     ¿Qué cuadros veis hoy en los asilos, en los hospitales, en las casas-cunas, o en los 
quicios de las puertas, tirados el niño y el anciano como piltrafas inservibles, y que mil 
veces y siempre prefieren esos desgraciados seres cometer el crimen, para merecer un 
plato de pienso de perro, un techado frío, lóbrego y sucio, pero que siendo honrado no 
lo puede merecer? No entremos en los manicomios, en los prostíbulos, en las casas de 
traición, o en los recovecos  obscuros, donde la vergüenza, vencida, vendida  y  rendida 
por  la  necesidad,  ofrece  su  cuerpo  enfermo...  Basta, basta,  cubramos  con  un  velo  de 
piedad  tanta  desgracia,  con  la  que  acabará  con  mano  amorosa  el  régimen  del 
espiritismo! 
 
     ¿Para qué queréis saber más? 
 
     ¿Pensáis  que  sean  meras  palabras?  ¿Bellas  fantasías?  Lo  misino  nos  dijisteis 
cuando  lanzamos  nuestra  proclama  y  sois  vosotros  los  que  por  no  confesar  el 
espiritismo  como  lo  enseñamos  en  esta  Escuela,  tratáis  de  hacer  la  comuna  por  la 
violencia, lo que no puede ser y lo que no será. Pero habéis sido obligados a aceptar y 
practicar  aquello  mismo  de  que  os  reísteis  y, en  una  década  ya  no  asusta  a  nadie  el 
comunismo. Pero no es obra vuestra: es obra del espiritismo, y también esto lo habéis 
de  confesar.  Tal  es  la  tuerza  que  tratáis  de  resistir.  ¿Detendréis  al  espiritismo  y  su 
gobierno?  Si  en  simples  diez  años,  el  comunismo  invadió  las  mentes  todas  y  es  el 
régimen  del  gobierno  del  espiritismo,  ¿quién  resistirá  el  espiritismo?  El  que  sea  capaz 
de parar la máquina  del universo, podrá resistir al Creador, a su  política eterna  y  a su 
eterno gobierno el espiritismo y podrá anular el comunismo y su régimen. 
 
     Ahí  se  os  cita  a  un  caso  de  hombría,  anarquista  y  materialistas.  Ahí  se  os  cita, 
espiritualistas,  religiosos  y  plutócratas,  a  un  caso  de  máxima  potencia,  ya  que  tenéis 
dioses  de  ejércitos,  de  iras  y  de  venganzas.  Parad,  no  digo  la  máquina  del  universo, 
sino la marcha triunfal del espiritismo Luz y Verdad y su régimen el comunismo. Si no lo 
hacéis, confesad vuestra impotencia y pedid vuestra admisión en lo que sois impotentes 
de resistir. 
 
     ¿Os quejaréis del rigor del régimen del espiritismo? Suave es su yugo. Pero mata el 
libertinaje  para  dar  al  hombre  libertad,  justicia, sabiduría,  potencia  y  amor,  con  Paz  y 
Pan. 
 
 
 
 
 
 
 

 
132