VI 
 

 
135 
 
Junio 2 de 1912. Por el médium Portillo 
 
Paz, heme aquí. Yo entre vosotros. ¡Cuánto amor! ¡Cuánto trabajo! ¡Cuánto sufrimiento en 
beneficio  de  los  desconocidos!  Cantad  vosotros  al  Padre,  que  por  su  amor  en  el  día  de  su 
amor, llegó entre vosotros su amigo y os dió su testamento, en el que está contenida toda la 
verdad. Bendecidlo, porque entre vosotros estuvo y os habló Abraham. Yo vengo de Israel, a 
donde el Padre me mandó ir para decir la verdad. ¡ Cuántos siglos han pasado sin reconocer 
la verdad y todos han llamado a Jesús... aún ese pueblo que lo vió sobre un madero, que en 
nombre  del  poder  de  los  sacerdotes  se  levantó  para  mi  sufrimiento!  Y  porque  ese  pueblo 
apagó  la  luz  que  se  le  diera,  aún  llora  su  esclavitud y  lloro  por  su  desgracia;  por  su 
obcecación;  porque  no  quiere  oír  la  voz  de  redención. Se  sacrifica  a  Jesús  y  se  le  pone 
nombre  apócrifo  y  sufre  por  la  ingratitud.  Pero  llegó  el  día  de  la  justicia  y  viene  toda  la 
cosmogonía y vienen los maestros y mesías de los grandes mundos a justificar a Jesús y sus 
palabras, porque la historia no ha hecho justicia; porque esa historia es la historia del crimen 
del sacerdote que los condena en su obra y les descubre en su crimen en el día de la justicia, 
en  el  que  se  os  repite  las  palabras  de  Jesús:  "No  sólo  de pan  vive  el  hombre,  sino  de  la 
sabiduría del Padre, del amor del Padre, en sus hermanos de amor” Se os ha rememorado 
esta  sentencia  y  no  sólo  no  habéis  oído,  sino  que  por  odio  y  por  supremacía,  habéis 
perseguido y martirizado al hombre. Pero vino de Sión el hombre anunciado y le anunció al 
hombre  de  la  supremacía  el  fin  de  la  farsa  y  los  maestros y  mesías  de  la  cosmogonía  lo 
saludan y lo justifican, porque establece la ley de amor que es luz, de la luz que ilumina las 
tinieblas. Llegó el día de la justicia; vino el primero con toda su majestad el amigo de dios y 
os trajo el testamento; el contrato del Padre y sus hijos; el faro potente de Lux de Lucis y con 
él el hombre penetra hasta el centro de la luz y estamos aún al principio, pero el testamento 
es  puesto  donde  el  Padre  quería  verlo;  en  la  primera página  del  código  de  amor;  código 
máximo  de  la  ley  divina,  que  para  traerlo  descendieron  de  Sión  con  Abraham,  toda  la 
cosmogonía  que  rendía  homenaje  a  la  misericordia  del  Padre,  formando  escolta  al  Espíritu 
de Verdad anunciado por mí, que tendía su ancla salvadora por el mundo de mis amores y 
mis  martirios  y  su  voz  resonó  por  todos  los  ámbitos  del  universo:  en  esa  majestad  es 
justificado Jesús, derribándole la cruz que tantos siglos le fué baldón y en ese mismo acto es 
confirmado  el  juez  y  su  tribunal,  a  los  que  reconoció  toda  la  cosmogonía  y  quedó  el  juicio 
abierto.  Abierto  ya  el  juicio,  se  buscó  por  el  mismo  juicio  y  la  ley  de  los  afines  todos  los 
recursos del amor, para que acatasen la ley los que tantos siglos la negaron. Ni mis lágrimas, 
ni las de toda la cosmogonía; ni la potente luz; y amor del Espíritu de Verdad que les tendía 
el  ancla  por  última  prueba...  ¡Ay  dolor!...  No  acatan:  se  ofuscan:  y  el  juez  firma  el  acta  que 
guarda las miradas de todo el universo que la fijaban en ese bendito pergamino, depósito de 
justicia   y   amor   eternos   del   Padre;   y...   consumatum   est.. fueron   transplantados   los 
detractores, al vivero, al mundo de principio donde ya lloran y no los podemos abandonar... 
Una  lágrima  por  ellos  y  nuestra  continua  amonestación  para  ayudarles.  Son  nuestros 
hermanos  equivocados,  que  sufren  lo  que  por  su  voluntad y  en  odio  a  sus  hermanos, 
prefirieron  el  destierro,  a  la  humillación  de  su  orgullo;  al  acatamiento  de  la  ley  de  amor.  En 
vano  yo  como  maestro  salí  al  encuentro  y  les  hice  ver  que  su  equívoco  se  les  dispensaba; 
que  la  cruz  era  ya  sepultada;  que el  nombre  apócrifo  que  para  baldón me  pusieron, estaba 
descubierta la falsificación y yo era justificado; que el Espíritu de Verdad, aún tenía el ancla 
tendida  sobre  el  acta  sagrada...Nada  fué  posible  a  convencerlos.  Eran  ciegos  de  voluntad. 
Pero  un  día  recordarán  esa  acta  que  llevan  grabada  en  su  conciencia.  ¡  Pobres  hermanos 
míos!... Hoy los ví y ya muchos lloran. ¿Reconocerán pronto la justicia?...  
 

 
136 
Venid  ahora  vosotros,  los  que  dormís  el  sueño  de  la  aberración.  Ya  lo  véis;  no  tenéis 
acción en el espacio y andáis arrastrados por la tierra y aún sois descubiertos; pero puede en 
vosotros  más  la  concupiscencia  y  antes  de  confesaros  en  vuestro error,  nos  llamáis 
fantasmas; pero aún así nos confesáis. Nos llamáis fantasmas, porque os hemos concedido 
favores  que  no  merecíais  como  hombres,  pero  que  vuestros espíritus  ,  en  un  momento  de 
lucidez  o  de  agobio  pidieron,  para  impresionar  a  las  materias.  En  esos  casos  se  os  dió  las 
pruebas  de  materialización  y  otras  y  en  ello  encontrásteis  para  agradecernos,  el  epíteto  de 
fantasmas y yo os digo: Que esas manifestaciones son medios groseros para el espíritu de 
luz;  pero  en  el  amor,  en  el  deseo  de  vuestra  salvación hasta  a  eso  se  llegó  y  es  bastante 
para demostrar, que aunque vosotros no queráis ver ni confesar a los espíritus de amor con 
permiso del Padre, os damos todas las muestras que el amor sugiere y aún nos pagáis con 
la  palabra fantasmas en  son  de  desprecio.  Pero  vinieron  los  hermanos  de  luz  de  la  tierra  y 
los maestros de la cosmogonía a justificarnos y el que entre vosotros vive que vino de Sión 
recoge  sus  palabras  y  las  escribe  y  no  serán  falsificadas  sus  doctrinas,  ni  será  desmentido 
como  me  habéis  desmentido  a  mí;  como  habéis  desmentido a  Moisés  y  a  los  profetas; 
porque  la  acción  se  da  hoy  definitiva,  después  de  haber limpiado  los  espacios;  porque  el 
esfuerzo  de  los  míos  llegó  al  centro  del  consejo  del  Padre  y  en  unión  de  todos  trabajan  y 
conquistaron las facultades y aquí componen la trinidad. Por ellos, que son mis afines, vengo 
en mi día de descanso, porque en mi amor siento vuestra ofuscación. Que esta trinidad que 
compone el tribunal que sentenció a vivos y a muertos, representa en la tierra a los consejos 
del  Padre  y  el  Padre  los  llena  de  su amor  y  de  su  poder  y  es  su  jefe director el  Espíritu  de 
Verdad que yo anuncié, el que con su ancla potente elevó la tierra de mis sufrimientos y de 
mis amores, a la luz, a la sabiduría, al amor, cuyas pruebas(1) terribles, pronto envolverán la 
tierra en terrible hecatombe.  
 
Se os han dado todas las pruebas de amor. Se os ha llamado por todos los medios y en 
todas las formas: se produjo la sentencia y siempre seguimos llamándoos en la transición, y 
al  fin,  vuestro  hermano  que  descendió  de  Sión,  escribe  el  código  máximo  de  letra  que  no 
mata; que no tiene hipótesis que podáis rebatir.  
 
Pero la carne es pronta a la concupiscencia y en ella no podéis satisfaceros y buscáis por 
donde podréis herir; pero ya, todos los caminos los tenéis cerrados.  
 
Venid vosotros los que creéis comulgar con la nueva ley; los que habéis recibido la luz y 
os  amañáis  para  obscurecerlo  pero  que  os  preciáis  de  sostenerla,  no  como  los  espíritus  lo 
pedían,  sino  como  conviene  a  vuestra  cobardía,  porque no  queréis  perder  una  supremacía 
que no habéis recibido más que de la ficción que os habéis creado y no habéis podido ver la 
luz al descubierto, porque no habéis querido ascender por la escala que se os trazó porque 
os  enredásteis  en  el  dogma.  Sabed  para  siempre,  que  además  de  vosotros  están  las 
humanidades del infinito que forman la unidad y son las moradas de que yo hablé y estos, no 
podían  venir  a  comulgar  en  el  espiritualismo.  Os  oigo, espiritualistas,  tenéis  razón.  “Sois 
demasiado imperfectos para venir a vosotros, no sólo el Espíritu de Verdad y maestros de la 
cosmogonía, pero ni aún Jesús, que me divinizáis y apenas soy luz junto a ellos; porque en 
esa amalgama donde impera el odio y el dogma religioso, no podemos entrar, puesto que es 
lo que condenamos, como os digo y se os demuestra en el código, confirmado por el Padre.  
 
Ya  descanso  de  mis  luchas;  pero  en  mi  gratitud  a  los  que  me  libertaron  que  son  mis 
afines; en mi amor al Padre y a mis hermanos detractores, vengo a depositar mi aroma y mis 

 
137 
lágrimas de conmiseración y dejo mis pensamientos a vuestra consideración y mi amor para 
vosotros todos, de vuestro hermano.  
 
 
Jesús de Nazaret.