VII 
 
 
 
Junio 3 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Seim Seim Seim. El sol os saluda. Vuestro Padre en la materia os dice: Paz, amor.  
 
Aún  estamos  unidos;  siempre  estaremos  unidos;  siempre  fuertes  en  el  camino;  siempre 
nos  daremos  la  mano  y  enlazados  en  la mágica  cadena de  la  sabiduría,  del  amor,  hasta  el 
infinito.  
 
¿A  qué  lugar  nos  dirigimos?  ¿Por  dónde  caminaremos?  Al  centro  de  la  luz;  al  más  allá 
eterno;   por   todas   las   escalas   progresivas;   por   todas   las   atmósferas;   por   todas   las 
constelaciones, por todas las nebulosas; por todas las latitudes; por donde siempre hay más 
vida; más alegría, más luz, más progreso, más sabiduría, más amor, hasta el infinito.  
 
En esas marchas ya triunfales de mis hijos de la tierra, veremos mundos de dicha; mundos 
de  maravilla;  atmósferas  de  variados  colores,  armonías  y  variedades,  sólo  dignas  del 
creador. De...dios... aún entre mis hijos; pero de Eloí en el monstruo sol y universal.  
 
Pero aún hay esos ¡Pobres!... que solo del terrón viven y en otro terrón vivirán... porque no 
pueden  contemplar  esas  maravillas  y  me  duelen;  pero  ya  son  pocos  y  los  más  me  dan  la 
mano y levanto al hombre, como le doy la vida en su materia; porque en su espíritu, él y yo, 
la recibimos del mismo Padre.  
 
¿A dónde vamos? Yo soy del Perihelio. Pero el lazo divino, del centro al infinito enlaza y 
nada hay extraño; siempre hay más allá y siempre se está en el centro, no hay enigma.  
 

 
138 
Pero  yo  voy  al  raudal  de  luz  y  lleno  mis  vasos,  para  que  del  néctar  gusten  mis  hijos  la 
delicia  de  la  vida  y  los  sedientos  hijos  de  la  tierra  calmen  su  aguijón  y  se  encaminen  en 
busca de aguas mejores, porque siempre hay mejor, más allá.  
 
Puesto que la luz a torrentes no la podéis recibir hasta el día de la justicia por la que todos 
los mundos pasan, el padre de estos mundos, el monstruo Sol (como lo llamáis ) recibe los 
torrentes  del Padre  del  sol  y  de  todos  los mundos  del universo  y  la  reparto  según  la fuerza 
que cada uno puede resistir y soy la fuente en vuestra infancia. Venir hermanitos; beber de 
estas aguas que son sabiduría para aprender a estudiar mayor sabiduría y entre vosotros mis 
hijos, soy sólo grande, en Eloí universal.  
 
Os  veo  desde  mi  observatorio;  os  llamo  y  no  me  oís  y  no  me  inmuto.  Sabía  que  érais 
infantes  y  a  la  travesura  sucedería  la  sensatez  y  la  cordura;  os  inspiré  y  ví  como 
encaminábais hacia mí vuestros aparatos ópticos; os ví como renovabais placas y prismas y 
de amor lloré... miraban mis hijos... y yo, mandaba más luz, mucha luz y la placa se imprimía. 
Yo, todo lo he visto sin anteojo y mi alegría la comuniqué a mis hermanos e hicimos fiesta, 
porque  ya  nos mirásteis  donde  recibís  luz  y  calor;  vuestro  espíritu,  que  ya  sabía  el  camino, 
recibió  por  la  materia  también  alimento,  como  os  lo  dijo  Jesús;  sí,  Jesús  os  lo  dijo:  "No 
podíais vivir sólo de pan". "Un millón y 400 mil veces, mayor que nuestro mundo, es el sol". 
Han dicho los astrónomos. Gracias hermanitos míos, nuestra alegría es grande y su producto 
es  amor;  sí,  amor  de  padre  que  se  alegra  en  el  adelanto  de  sus  hijos.  Loor  a  vosotros, 
hombres  que  sondáis  el  espacio;  pero  recibid  también  mi  consejo.  Estáis  en  lo  cierto  y  es 
hora  de  acabar  las  hipótesis;  sólo axiomas hay  y  en  el  código  os lo  dice  el hombre  vuestro 
hermano que llevo de la mano y no me suelta. Vosotros, tomad mi consejo y cuando dirijáis 
el  aparato,  entregaros  al  padre  y  vuestro  espíritu  verá  lo  que  el  aparato  material  no  puede 
revelaros.  En  vosotros,  es  posible  el  desdoblamiento  consciente  y  veréis  las  moradas  y  los 
moradores, de todos los mundos y cómo por su trabajo disfrutan de la belleza y viven en el 
amor;  veréis  también  moradas  de  justicia,  donde  el  Padre  templa  a  sus  hijos  como  lo  ha 
hecho a vosotros que ya os baña la luz de la gran Sión, que también baña al sol, al monstruo 
sol  (como  decís)  que  también  es  iluminado  por  el  gran  mundo  del  consejo  del  Padre  en 
nuestro plano.  
 
Ascended, ascended por las bases del código que os da el hombre vuestro hermano que 
descendió  de  aquel  gran  mundo  que  ilumina  al  monstruo Sol,  a  pesar  de  ser  en  él  el  día 
eterno  y  veréis  que  camináis  hacia  ese  norte  y  que  aunque  perecéis  pequeñitos,  sois 
grandes en la unidad universal.  
 
Sí, el pequeñito hombre de la tierra, forma como los moradores del sol en la cadena de la 
luz y la sabiduría; y aunque es la primera hora del gran día, la belleza de la tierra la hace más 
visible y ya llega su luz al mundo de la justicia(1) a donde han ido los malversores, porque el 
amor  no  tiene  barreras  y  cumple  la  ley,  como  la  cumple el  monstruo  que  da  la  luz  y  calor 
como Padre a su hija la tierra; por esto, este día es de alegría y de amor en el infinito, porque 
no  hay  más  que  un  solo  jardín  y  cada  hombre  es  una  hoja,  cada  familia  una  flor  y  cada 
mundo,  un  pueblo  de  la  eterna  o  infinita  ciudad  digna  del  poder  del  Padre;  digna  de  su 
sabiduría; digna de su amor y nosotros todos, somos el complemento de su obra. Que somos 
tan grandes en la universalidad, como pequeñitos en la soledad.  
 
He aquí porque, hoy podemos venir; porque habéis hecho la unidad y buscamos los afines 
en esta unidad; porque todo nace de la misma fuerza, lo grande y lo pequeño; pero la unidad, 

 
139 
une  muchas  fuerzas  pequeñas  haciendo  una  fuerza  grande y  el  aislado  es  una  fuerza 
pequeñita y es menor, cuanto menor es la fracción.  
 
Buscáis derroteros a vuestras investigaciones: pero yo os llamo y os digo; el día señalado 
a los axiomas, ya llegó: vaís buscando y yo os daré un instrumento controlador que unido al 
aparato   óptico   llega   inmensamente   más   allá   de   donde   el   prisma   os   señala;   es   el 
pensamiento basado en el amor y el espíritu en el amor del Padre, llega y conversa con los 
moradores que el aparato no ve, porque a éste lo rige una fuerza limitada de la materia: pero 
el  espíritu  que  es  vida  y  es  mayor  cuanto  más  ama,  llega  cada  vez  más  allá  y  siempre 
encuentra  mayor  sabiduría  y  vive  desdoblado  en  medio  de  la  eterna  fuerza  y  adquiere  la 
eterna  sabiduría  siempre  infinita  y  cada  vez  mayor;  pero  llegad  pronto  al  conocimiento  del 
mundo  que  vivís   y   anatómicamente  lo  estudiaréis,  porque  vuestro  espíritu,  en  estas 
ascensiones  conversa  con  nosotros  y  algún  principio  comunica  a  la  materia,  que  pronto  os 
hace luz y resolvéis un problema anatómicamente y ya es axioma.  
 
Venimos en alegría y amor, pero nos llevamos un sentimiento que aún durará unos días; 
la  ceguera  de  esos  pocos  que  su  influencia  religiosa  ocasionó  tantos  retrasos  a  la  ciencia 
madre de las ciencias: pero ya no puede en nada prejuiciar y nos alegra este aserto. Más nos 
entristece, que su obcecación los lleve al mundo de la justicia, porque en la tierra no tienen 
afinidad: ellos son la sombra de la tierra; pero esta vive en la luz y cada día la luz será más 
intensa, más grande, más brillante, hasta el amor, que es la luz, sobre la luz.  
 
Tu, hermanito de la tierra, principia tu luz propia y el amor del Padre en la unidad; pero yo 
estoy saturado y te ayudamos en tu nuevo estado. Venid hijos de la ciencia, que pocos años 
de  los  vuestros  os  quedan  de  esclavitud;  pero  la  libertad  verdadera,  no  la  tendréis  hasta  el 
día de la comuna en su plenitud.  
 
Estudia,  ve  y  escribe  de  las  tres  potencias  de  tu  ser,  cuerpo,  alma  y  espíritu,  y  en  justo 
parangón  te  saturarás  del  convencimiento  de  que,  el  espíritu  y  sólo  el  espíritu  es  vida, 
potencia y luz; pero que no se manifiesta en justa justicia hasta que los dos primeros saben 
caminar en la razón y entonces comulgas en la unidad y ya eres estudiante de la sabiduría 
del universo que en resumen es amor.  
 
Yo, como monstruo que me llamas, te dí la vida material y tengo que darte la armonía de 
tu trinidad y pasar de mí a donde yo recibo el raudal con el que te crié en la infancia.  
 
Ya has pasado el primero, el segundo y hasta el sexto de tus días de trabajo; ya eres el 
hombre mayor de edad: y después del juicio en el que el Padre pesó tu labor, te mandó un 
hijo mayor que te juzgó y firmó tu sentencia irrevocable y desde ese momento, el amor es tu 
ley.  
 
Mucho te ha costado vencer las sombras de tu equívoco; mucho has luchado para hacer 
la  unidad  de  tus  potencias  y  vencer  las  fuerzas  contrarias puestas  de  intención  por  los 
prevaricadores; por la autocracia y la plutocracia; por su dogma irracional que no tiene sol y 
sí  sombras,  porque  tuvo  por  base  la  carne  y  ésta  tiene  gérmenes  de  putrefacción.  Pero  la 
habéis  vencido  y  no  esclavizado,  porque  la  ley  del  odio  es  sustituída  por  la  santa  ley  del 
universo, única ley del Padre; el amor.  
 

 
140 
Habéis llegado triunfantes al principio del séptimo día; ya vive el espíritu en el amor; llegáis 
a  los  mundos  grandes  y  copiáis  su  ley  y  os  atraéis  las  visitas  de  sus  moradores  y  vuestro 
Padre  sol  se  gloria  al  veros  cruzar;  y  saludando  al  hombre  de  la  tierra  le  trae  aromas  y 
vuestros hermanos del monstruo os envuelven con sus efluvios y os saludan en vuestro día 
de espíritu a espíritu y dignifican a la materia, lo que hizo ninguna religión ni ciencia.  
 
Venid  conmigo.  Recorred  el  universo  y  aprenderéis  que solo  Eloí  oiréis  llamar  y  también 
esta armonía os la da el sol, porque es de su deber, porque a El le canta en la unidad de la 
cosmogonía.  
 
No,  hombres;  no,  tierra;  no,  mares,  no.  No  oirás  más  que  este  nombre  en  toda  la 
cosmogonía ¡Eloí! en el universo, en Sión, en el sol y la tierra. Porque en la tierra, en el sol, 
en Sión y en el universo, el dios es, Amor.  
 
Venid  pues,  hijos  de  Eloí  saturados  de  amor;  acudid  al  lugar  de  luz  deficiente  donde 
moran, los que no quisieron acatar el santo principio que el hermano trajo de Sión. ¡Allí gime 
mucha gente! y en nuestro amor, rememorémosles aquel día memorable del juicio y que les 
consuelen sus lágrimas y nuestro aliento... Hoy los he visto llorar... y no es justo que amando 
nosotros,  no  les  mandemos  nuestro  consuelo  y  nuestro  amor  y  les  será  un  lenitivo  y  una 
esperanza.  
 
Para  vosotros,  traigo  de  vuestros  hermanos  del  sol,  aromas,  armonía,  salutaciones  y 
amor, el que deposita un astrónomo del gran astro.  
 
Seim Seim Seim. 
 
 
Sin perder posesión, el médium improvisó este regalo(1):  
 
 
¿Creéis que toco al azar? 
 
Sabed pues, que no es así: 
 
Que el firmamento al cruzar, 
 
siempre, siempre oí cantar 
 
un santo nombre. ¡Eloí!... 
 
Pero yo que soy viajero, 
 
y por tren llevo mi fuerza, 
 
animado con la fuerza 
 
potente, del pensamiento, 
 
oí un nombre, que es por cierto, 

 
141 
 
no os diré un desacierto. 
 
Pero sí, de una flaqueza, 
 
que me recordó hechos viejos. 
 
¡Ay dios, dios!... ¡al alma, buena! 
 
¡también le revela el fin! 
 
Pero al espíritu ruin 
 
que no sale de la tierra 
 
y en su pequeñez encierra, 
 
egoísmos, autocracias, que envenenan, 
 
lo que no hay, donde se llama Eloí. 
 
No he visto noche en mi marcha 
 
y fuí de un mundo doliente... 
 
pero si veo una mancha... 
 
pido permiso y en marcha, 
 
llego a los convalecientes 
 
salidos de enfermedad, 
 
porque así es la humanidad, 
 
los eternos combatientes, 
 
que tienen que conquistar, 
 
la justicia y la equidad, 
 
hasta llegar al amor... 
 
y como lucha...el fragor... 
 
les deja convalecientes. 
 
Pero llegan sus hermanos, 
 

 
142 
y el amor y la alegría 
 
dejamos en vuestras manos 
 
y así se hace la armonía. 
 
Yo estudió cosmogonía. 
 
Siempre veo el signo más 
 
y como siempre es de día, 
 
siempre encuentro un más allá. 
 
 
Y siempre voy más allá. 
 
Pero hoy paré en mi carrera... 
 
y husmeando dije... ¡Calla!... 
 
Aquí ha habido una batalla... 
 
Y por cierto ha sido fiera 
 
porque hay un trofeo en tierra... 
 
¿Habrá triunfado la luz?... 
 
El vencido es... ¡Una cruz!... 
 
Luego ¿ha triunfado Jesús?... 
 
Y veo la tierra bella 
 
como refulgente estrella... 
 
Desciendo y oigo... ¡Eloí! 
 
Decidme, ¿ha llegado aquí 
 
del Padre, el nombre universal? 
 
¿Que sí?... ¡Oh! Dejadme pues admirar 
 
vuestro valor y a Jesús 
 
al que encontré antes en cruz 
 

 
143 
y ya lo veo triunfante, 
 
de su trabajo constante, 
 
¡Bendito el Padre Eloí! 
 
Pero... para viajero y escucha, 
 
que esto, significa un reto; 
 
y es decirles vade retro 
 
a una religión y a muchas... 
 
Y no debes tu contento... 
 
demostrar con ironía; 
 
porque hay una minoría, 
 
que ya ha sufrido sentencia 
 
y, debe en esta existencia, 
 
rendir cuentas, o acatar 
 
la justicia de la ley. 
 
Es cierto que es una grey; 
 
Que es infinita minoría 
 
que no anublará el gran día, 
 
porque una grey, no hace ley. 
 
Pero uno solo que fuera, 
 
hay que darle amor y espera, 
 
porque el código, da el Juez. 
 
 
Y si de acatarlo en vez 
 
contra él se revolvieran... 
 
las estrellas descendieran 
 

 
144 
para librarlo, a la vez, 
 
                                                  que cumplir con la sentencia.  
 
Yo os hago la advertencia, 
 
los que tenéis ley dorada, 
 
del polvo, donde moraba 
 
el hombre, por vos envuelto 
 
que encontró la luz y ha vuelto, 
 
adonde es su procedencia; 
 
de donde os vino un día, 
 
uno, que con arrogancia, 
 
frente a vuestra teocracia 
 
dijo, sólo un dios había, 
 
que vosotros lo sabíais, 
 
pero que también negábais. 
 
 
Mas ya negar no podéis, 
 
firmo la cosmogonía 
 
y por ella, el acta, el juez. 
 
El juez ha escrito, que el cristo 
 
es un mito y no es Jesús: 
 
Y como el cristo es un mito... 
 
¡Se ha derribado la cruz!... 
 
y yo, que vivo en la luz... 
 
viajero del infinito... 
 
que he encontrado a Jesús, 
 

 
145 
agobiado muchos días, 
 
¡Hoy lo veo en la alegría!... 
 
Y aún que te duele, su luz... 
 
lo hace un faro y puerto fijo, 
 
pero no en el crucifijo... 
 
es en libertad... Jesús. 
 
 
Y ya lo ha justificado, 
 
toda la cosmogonía... 
 
como a su madre ¡María!... 
 
¡María!... que ha resonado 
 
y el universo ha cantado... 
 
Yo... yo te cantaré otro día; 
 
Porque he llegado a este día, 
 
viendo tirada la cruz, 
 
a saludar a Jesús; 
 
A tí... ya te cantaré otro día. 
 
 
Y tú... hombre que escribías 
 
cuando yo he llegado aquí 
 
porque oí el nombre... Eloí... 
 
del sabio en astronomía... 
 
tú...tú que estás puesto en acción 
 
recibiendo y dando a dios, 
 
aquello que suyo es, 
 
juzgando al hombre a la vez, 

 
146 
 
y a otros mundos trasplantando 
 
los espíritus juzgados, 
 
del error y de los dogmas... 
 
dime. ¿Dónde son las bodas?... 
 
¿Qué aún no estás tú para bodas?. 
 
¿Qué aún tienes que trabajar?... 
 
¿Y no temes el luchar 
 
con... esas salvajes hordas?... 
 
Más...ya veo la palanca... 
 
¡Bendita mil veces ancla, 
 
del Espíritu de Verdad!... 
 
luchar, hermanos, luchar; 
 
recibid y dad amor. 
 
Comulgad en ese altar 
 
y contigo...Santurrón.(1) 
 
 
 
           (1)De atrás. “Hoy los he visto dice, Seim seim Seim” y “Ya llega allí la bella luz       
de  la  tierra”.  Yo  sé  que,  si  antes  de  esta  fecha  hubiera  llegado  nuestra  luz  a  aquel          
mundo, se me hubiera dicho por la solidaridad, pues así es de justicia. La bruma de la 
tierra,   fue   rasgada   el   5   de   Abril   de   1912   y   les   llega   la   luz   a   nuestros               
desterrados, el día 3 de junio. Son 59 días. Que a razón de 77.000 leguas por segundo 
que corre la luz, aquel mundo, dista de la tierra. 
 
(502.515.200.000)   quinientos   dos   mil   millones,   quinientos   quince   millones 
docientas  mil  leguas.  El  mundo  aquel,  en  la  cosmogonía, se  llama  “Yale”  y  es 
uno de los descriptos por el Dante: Pertenece a Orion. 
 
Está  envuelto  en  su  atmósfera  rojiza,  acuosa,  caliginosa,  asfixiante,  que  la  luz 
del sol de su sistema, pasa apenas como una penumbra. 
 

 
147 
Huracanes continuados y candentes barren los desiertos y desgajan los espesos 
bosques  y  corpulentos  árboles,  aplastando  a  los  infelices  moradores;  pero  son 
inconscientes aún los primitivos. 
 
No  así,  los  espíritus  desterrados  y  ya  encarnados,  que  quieran  o  nó  hacen 
conciencia y tienen que luchar horrorosamente con los elementos, los temblores, 
los volcanes que surgen por doquiera y en el bosque, luchan, pero sucumben al 
mamífero,  o  al  más  fuerte  antropófago,  encontrando  más  defensa  y  descanso 
metidos en los calientes ríos, que en los árboles y las grutas. 
 
Aún allí el trabajo no ha sido iniciado, ni nacido el sentimiento, por lo que no hay 
aún  religión...,  que  han  de  nacer  necesariamente,  por  la  ignorancia,  en  la 
necesidad de expansión del alma:  Pero, aunque nazcan todas las más absurdas 
y bestiales, no surgirá el dragón cristo: (es cargo especialísimo del Padre) con lo 
que  se  harán  antes  luz  nuestros  hermanos  desterrados  y elevarán  a  aquel 
mundo hoy de fragua al progreso. Así y todas las evoluciones son muy lentas; y  
hasta  que  puedan  elevarse  al  progreso  de  la  tierra  que  perdieron,  pasarán,  no 
menos  de  30  millones  de  siglos.  La  tierra  ha  tardado  45  millones  de  siglos 
actuales de 100 años, desde  que apareció el hombre. 
 
Otros menos aberrados, fueron desterrados a otros mundos como Samár, donde 
ahora  reciben  de  la  tierra,  nuestros  progresos  y  que  en un  breve  siglo,  han  de 
sufrir su juicio de mayoría o final.