V 
 
 
 
Mayo 10 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Amor, Paz, confianza os una.  
 
El  día  de  luz,  es  el  signo  del  porvenir  en  la  afinidad:  el  pasado  no  es  conocido,  si  no  se 
escribe;  del  pasado,  confusa  es  la  verdad  escrita  y  esto  es lo  que  venimos  a  evitar  los 
espíritus de progreso luchando en la luz contra las tinieblas, sin coartar a los que solo de las 
tinieblas  quieren  vivir;  pero  les  prevenimos  a  la  vista su  error  y  les  damos  la  luz  para  el 
camino.  
 
No  es  prohibido  el  uso  y  goce  de  la  materia;  aún  es  obligación  su  progreso  y  su  disfrute 
pero no en desmedida y con perjuicio de un segundo y damos la instrucción para que seáis 
metódicos y fuertes para el progreso de la materia, pero sirviendo de base para el espíritu, en 
amor.  
 
¡Amor!...Palabra conocida ha mucho tiempo, pero aún no estudiada y menos comprendida 
en  su  valor,  ni  aún  en  la  materia  misma;  porque  si  en la  materia  se  hubiera  practicado  el 
amor, de él hubiera participado el espíritu, porque también es su obra. Por eso os llamamos 
al amor entre vosotros mismos.  
 
El  amor  en  los  seres,  se  demuestra  primero  en  la  carne, porque  en  su  ignorancia,  es  el 
atrayente  supremo  de  la  naturaleza,  hasta  que  la  conciencia  puede  comprender  el  amor 
espiritual y entonces es el hombre en su verdad del nombre, de la unidad total.  
 
¿Y  qué  es  unidad?  ¿No  es  una  reunión  de  seres  donde  no hay  discordia?  Pues  esta 
unidad es, amor; y en el hombre, la unidad de sí mismo, es amor del Padre.  
 
No  puede  haber  amor,  donde  no  hay  unidad  de  sentimientos:  Los  hombres  no  sienten 
amor  para  ellos  mismos,  porque  no hay  unidad  dentro de  sí  mismos,  porque  cada uno  sois 
dúo  y  aun  trino.  Y  si  el  cuerpo  no  es  concorde  con  el  alma,  no  podéis  tener  amor  para 
vosotros,  ni  para  la  que  comparte  con  vosotros  la  vida;  pero  cuando  esto  lográis,  el  amor 
toma asiento y entra el espíritu en fruición y este amor es luz, verdad y justicia para los otros 
y entonces, el hombre está en su plenitud. Es hombre hijo digno del Padre, que es amor.  
 
El amor, ha mucho que se conoce en la palabra (y en obra por algunos puesto en práctica 
hasta  el  sacrificio)  .  Pero  había  una  planta  parásita  que  vive  de  la  muerte  de  las  plantas 
fructíferas  y  acogió  los  frutos  para  no  hacerlos  germinar,  sino  que  enarboló  un  estandarte 
alrededor  del  cual  se  ceñirían  los  que  no  tienen  valor para  el  amor  y  dijeron  "caridad":  La 
caridad,  es  una  hija  imperfecta  del  amor,  que  bajo  el dogma  de  la  planta  parásita  y  en 
nombre de la caridad, han dogmatizado todo lo que pudiera dar libertad, ciencia, progreso y 
amor.  
 
Y  como  estos  frutos  son  esencia  de  sacrificio  por  el  que  la  unidad  sería  hecha  y  de  la 
unidad  nacería  el  amor,  bajo  el  estandarte  de  la  caridad,  para  el  bien  de  sus  corifeos 

 
129 
esclavizados  y  dando  algún  mendrugo  a  los  ajenos,  deshonraron  al  amor  y  a  todas  las 
puertas llamaron diciendo "caridad". En toda ocasión recolectaron grandes sumas y yo lo vi, 
que solo una ínfima parte disfruta el indigente, a nombre del cual invocan caridad y ellos se 
quedaron con el botín.  
 
Solo diré, que no sé donde se ha hecho un establecimiento digno, ni una torre de estudio y 
solaz  para  el  hijo  del  pueblo.  Y  si  esta  ha  existido,  es  bajo  la  propiedad  y  dirección  de  los 
mismos directores de la farsa, a cuyos centros donde no hay libertad, ni la moralidad que el 
pueblo concibe, no van los hijos del trabajo, porque el ambiente les asfixia.  
 
Muchas  y  grandes  cantidades  se  han  recolectado  en  nombre  de  la  caridad  y  ni  siquiera 
han  hecho  un  barrio  obrero,  donde  higiénicamente  pueda  el  trabajador  descansar  de  sus 
tareas respirando el oxígeno puro; donde el niño desarrolle sanos y robustos sus miembros y 
la inmoralidad no le dañe.  
 
En  cambio,  véis  muchas  catedrales  que  consumen  millones;  templos  múltiples  de  más 
baja  categoría  y  basílicas  que  les  superan  en  emolumentos y  dignidades;  y  todos  estos 
edificios,  por  la  caridad  invocada  y  a  cambio  de  vergonzosas  vidas  y  horribles  crímenes  se 
han levantado. Y no acaba en eso porque luego son el centro de corrupción de la juventud, 
donde  se  matan  las  ideas  del  progreso;  donde  se  corrompe a  la  joven,  se  deshonra  a  la 
esposa y aún se hará pagar el corruptor por el esposo deshonrado y todo el pueblo, a quien 
rebajan y vilipendian.  
 
Esta  es  la  bandera  de  una  religión  que  hasta  el  nombre  es  apócrifo  y  es  religión  de 
momias;  porque  solo  momias  exhibe  y  por  las  cuales  el  hombre  es  libertino  y  la  mujer 
esclavizada,  anestesiada  y  deshonrada  y  todos  son  explotados,  dejándolos  en  la  más 
degradante  ignorancia  que  los  inutiliza  para  el  progreso  y  el  amor.  Y...a  esto  se  le  llama 
religión:  y...a  esto  se  le  llama  caridad...  Y,  esos  directores  de  estas  vergüenzas,  se  llaman 
ministros  de  dios...pero  no  tienen  el  amor  de  dios..., por  lo  que  su  dios,  es  otro  dios;  es  el 
código de los sueños, como lo ha dicho el hermano Juan.  
 
Pero estáis equivocados; esto era del tiempo de la gruta, en que el hombre, sin más dios 
que su instinto, le apetecía su compañera y se la comía o la mordía como la fiera, hasta que 
la  mujer  lo  pudo  dominar  por  su  atracción,  por  sus  encantos,  por  sus  hijos,  por  su  amor, 
enseñándole lo que el hombre no sabía; la grandeza de su ser; y la mujer daba el ser al niño 
y  con  su  amor  educó  al  hombre  fiera  y  lo  hizo  hombre  de  razón  y  ya  vivió  en  la  tribu  y  la 
madre fué respetada.  
 
Peor  habéis  hecho  vosotros,  hombres  desnaturalizados  de la  religión,  porque  habéis 
salpicado  las  grutas  de  vuestros  templos  con  sangre  y  deshonor  de  la  mujer,  oprimiéndola 
hasta matar sus sentimientos y no dándole derechos iguales a vosotros, aunque mayores los 
tiene por naturaleza.  
 
Habéis  abusado  de  la  fuerza  y  de  la  astucia,  porque  el pueblo  es  noble;  porque  los 
espíritus de los hijos del pueblo son espíritus de amor y por este han soportado hasta que los 
pongáis en largas filas para darles (como tiranos,) un mendrugo de lo que les habéis robado, 
dándoles a la par, con el látigo del desprecio Mas todo en la ley del Padre tiene su medida y 
esta  rebosó  de  la  maldad;  los  afligidos  y  los  sacrificados han  vuelto  a  la  tierra,  no  en 
venganza,  pero  sí  en  justicia  y  afinidad,  dejando  en  el  espacio  a  los  mayores,  para  que  en 

 
130 
espíritu vengan a recordarles la justicia y el  amor. Estos han preparado las mediumnidades 
en  sus  afines,  viniendo  con  un  hermano  mayor,  que  en  Sión  (Sirio  que  llamáis)  tiene  su 
asiento  y  sus  afines  y  desde  donde  se  le  dicta  el  código  de  amor,  que  ha  de  demoler  la 
mentira;  que  hundirá  la  caridad,  levantando  el  edificio  de  la  verdad,  enarbolando  en  él  por 
bandera, el amor.  
 
Hasta  este tiempo  no podían  venir  los  espíritus  en  verdad  aunque  vibraran  dando  lo  que 
era capaz el médium no afín. Pero hoy, no hacen los maestros vibrar sus cuerdas; se entran 
en el cuerpo del afín y es su propia voz y su propia palabra la que suena y se escribe, y la 
conoce el que la escribe porque está en su afinidad y porque él, emancipado de su materia, 
se remonta al centro de la luz y allí comprueba la verdad de lo que escribe, con la realidad de 
lo que sabe y de lo que ve y palpa.  
 
Este  es  el  progreso,  elaborado  por  el  mismo  espíritu  que  está  en  la  tierra  en  un  cuerpo 
material,  vestido  del  obrero  entre  el  obrero;  pero  su  código  es  ley  del  Padre,  con  el  que 
quitará  al  hombre  supremático  y  libertino  lo  que  se  apropia  sin  pertenecerle  y  lo  dará  a  la 
mujer que es mayoría, pero haciendo la unidad. Fin perseguido largos siglos  y que ya llegó 
su hora.  
 
Porque  vuestro  código  es  “Letra  que  mata  el  espíritu”, como  dijo  Jesús,  se  da  el  código 
que es letra y espíritu y por esta unidad, es código de amor, con el que la mujer recobra sus 
derechos sin menoscabo del hombre, en cuyo principio no hay vencidos.  
 
Vuestro  código,  es  letra  que  mata  hasta  la  materia;  y  el  código  de  amor,  hasta  a  ésta  la 
vivifica, porque tiene su ley que se enlaza con la ley divina.  
 
Pero vosotros no habéis querido ver y fijaros en el titileo de esas estrellas brillantes y no 
habéis visto esa tan radiante que llamáis Sirio y los espíritus la conocemos Sión, donde los 
consejos del Padre tienen su tribunal y allí tiene asiento el afín de los maestros que está en 
la tierra. Aquel mundo, Luz y Sol del todo el plano primero, cuya luz admiráis por su belleza, 
es  el  centro  de  donde  llega  hoy  a  la  tierra  su  luz,  su  progreso  y  de  donde  han  partido  con 
órdenes y fuerza los afines y los misioneros en todos los ramos del saber, no siendo ajeno el 
progreso material porque es de ley el trabajo y el usufructo, pero en igualdad y comunidad.  
 
De aquel centro han venido vuestros descubrimientos por los que habéis llegado al estudio 
de las estrellas; pero su titileo nada os ha dicho y no os ha conmovido esos soles múltiples 
que véis con vuestros aparatos, porque sólo habéis querido ver sobre las puntas de vuestros 
pies donde habéis fijado vuestro aquilón con vuestro código del sueño, que habéis errado en 
principio y letras; pero ya es llegado el momento de la comunidad de la tierra con los mundos 
de luz y es ley dentro de la ley de la cosmogonía infinita del Padre.  
 
Los  mundos,  son  cuerpos  de  vida  como  los  cuerpos  de  los  hombres  y  en  el  mismo 
principio se apoyan y las mismas leyes los rigen. Viven en solidaridad; la atracción los une en 
el amor del Padre; los espíritus son los ejecutores del progreso universal y vienen por ley a 
sus afines. ¿Quién puede impedirlo? ¿Que traemos? Si sólo conocimientos y amor traemos, 
¿por qué no se nos oye?  
 
Pero  el  espíritu,  sólo  puede  venir  y  entrar  en  la  materia  por  la  ley  de  afinidad  y  por  esto 
vengo yo y en ayuda de mi afín.  

 
131 
 
Venimos, porque sois impotentes; porque os negáis a dar el derecho a la mujer que la ley 
no  le  niega;  porque  vuestra  vida  de  error  y  de  ignorancia  es  descubierta  ,  como  se  ha 
probado en un país, que no nombro ahora(1), donde una mujer se sentó en el foro y viéronse 
pequeños  los  hombres  ante  la  disposición  de  la  mujer  para  gobernar  y  legislar.  Pero  ha 
venido el que escribe el código de igualdad y la mujer será doctor y maestro, sin dejar de ser 
esposa amorosa, la tierna madre y la consejera de la comuna, porque todo está en la ley. Y 
vosotros, como los espíritus que dentro de la ley están, sois igualmente sabios y poderosos 
dentro  de  la  justicia;  pero  los  orgullosos,  los  supremáticos,  son  sabios  de  fantasmagoría  y 
llaman a los espíritus, ¡Fantasmas! Siendo así que, por la afinidad puede estar el espíritu en 
un cuerpo como yo ahora y emanciparse y hablar con más clarividencia, porque el cuerpo le 
estorba  por  muchas  causas;  y  emancipando  el  espíritu,  puede  comunicarse  por  su  afín  el 
médium y dar sensatos sentimientos, que la materia, por su ley, no le permitiría.  
 
¡Hombres! os empequeñecéis y venimos a deciros que sois grandes; que seáis grandes y 
no  rebajéis  a  la  mujer.  Que  el  espíritu,  aprende  como espíritu  y  como  encarnado;  que  el 
espíritu,  estando  como  lo  llamáis  en  el  plano  astral,  vive  como  encarnado  y  le  rigen  las 
mismas  leyes,  con  la  diferencia,  que  para  manifestarse,  necesita  un  médium  afín;  que  el 
médium, es por su progreso y no por dádiva y que lo debéis oír, porque es la voz del Padre la 
que  por  él  os  llega;  que  no  habéis  sabido  estudiar  las  mediumnidades,  por  el  orgullo  y  el 
prejuicio; que el espíritu en verdad, necesita del médium afín, preparado en progreso; que no 
envidiéis, que por un médium vengan los maestros, sino que toméis ejemplo, sabiendo que si 
progresáis, también los recibiréis, y que todos constituímos la unidad. Todo esto os venimos 
a decir.  
 
Pero  como  vosotros  no  estudiáis  las miríadas  de mundos  con cuyo  titileo os  llaman  y  no 
respondéis,  no  llegáis  al  mundo  central  en  el  que  está el  consejo  del  Padre,  donde  se 
otorgan  las  facultades  en  justicia  y  donde  el  Espíritu de  Verdad  tiene  su  asiento  y  cuyo 
delegado está en la tierra y por lo que hoy se escribe el código de amor, en el que os señalan 
el camino para llegar; pero allí, no se llega solo, sino acompañado de sabiduría.  
 
Había llegado la hora y se había decretado la comunidad. Vino el delegado para hacer la 
unión  forzosa...  sí,  forzosa;  porque  se  impone  la  justicia.  La  justicia  del  Padre.  Después  de 
cumplido el plazo para acatar su ley de igualdad, aún se coarta la mujer de sus derechos y 
los hombres se toman toda libertad esclavizando a la mujer, a pesar de que todos nacemos y 
conocemos a la Madre.  
 
El espíritu liberto y sabio, ya en estado de espíritu, ya encarnado como lo dijo Jesús, “vive 
donde Ama” va donde lo llaman si es justicia; está donde quiere según su progreso, según su 
amor, según sus afines, con la diferencia, que el espíritu no está sujeto al peso de la materia; 
y  encarnado,  aún  que  es  liberto,  tiene  las  leyes  de  la materia  que  no  le  dan  tanta  libertad; 
pero va donde está su afín y donde se le atrae; pero esto no sucede mientras el hombre no 
es trino, para que el cuerpo y el alma que es el hilo fluídico del espíritu, pueda el dúo, ejercer 
sus funciones y el espíritu es entonces liberto y acude a sus afines, por voluntad y dentro de 
la ley de amor.  
 
Por que el espíritu del hombre emancipado y en la afinidad, son del mismo linaje que los 
libertos. Y si ausente el encarnado, el del espacio su afín viene a él y éste llega al espacio en 

 
132 
su desdoblamiento sin estorbarse en sus funciones y lo mismo acude a comunicarse dentro 
de la ley del Padre y por eso vengo yo a mi afín.  
 
Donde  está  el  hombre  de  amor,  acuden  los  espíritus  de  amor  y  le  ayudan  en  el 
cumplimiento de su obra. Este recorre los mundos de sus visitantes y trae para el suyo su ley 
y  su  amor.  Y  si  este  hombre  trabaja  para  toda  la  humanidad;  si  está  en  constante 
comunicación con los mundos del infinito... al terminar su trabajo de abnegación y sacrificio... 
¿No habrá un mundo de esos felices que le dé hospedaje para su descanso merecido? ¿No 
habría de haber una comunidad que le abra su seno y lo presente como vencedor?  
 
Ya lo habéis visto; no esperan a que él vaya cumplida su hora; vienen ya ellos precedidos 
por el Espíritu de Verdad y le abren sus archivos y le ofrecen su ayuda, porque la obra es de 
todos. Sión derrama su luz a torrentes sobre este hijo del Padre, que tiene su asiento en el 
consejo  allí  reunido;  le  abre  los  brazos  y  cantan  el  hosanna  porque  vuelve  después  de  la 
lucha  y  con  él,  los  que  con  él,  abnegados,  de  allí  salieron  para  envolverse  en  el  traje  del 
obrero y dar la batalla decisiva al error.  
 
Sabios fueron a Sión: más sabios volvieron a la tierra, donde la atracción del progreso que 
habían empezado les llamaba y vuelven a ser hombres, para terminar su obra y más sabios y 
con la palma del vencedor volverán.  
 
Allí fué el delegado confirmado como todos los mesías para venir a la tierra, donde sienta 
las leyes que le ordenaron y se las dictan para desterrar de la tierra las leyes del sopor, de 
opresión  y  conveniencia,  que  han  subsistido  por  largos  tiempos  por  el  engaño,  por  la 
hipocresía de la caridad, que con maldad opusísteis al amor.  
 
En  tan  largo  lapso  de  tiempo,  no  habéis  hecho  más  que  dormir  las  conciencias,  con  el 
anestesio del terror; pero hoy, no podréis negar la acción del hombre que os desenmascara, 
que os acusa, que os juzgó ante dios y os juzgará ante los hombres y vuestro dominio será 
dominado con la verdad del Padre.  
 
El hombre oye al espíritu y tiende su pluma y escribe el código con la luz de Sión, y oye la 
palabra de ciencia, la sabiduría y amor de las lenguas de fuego de los hermanos sabios del 
mundo y de toda la cosmogonía, porque es su afín y vienen a decirle a lo que vino, porque 
como hombre, siente todo el peso de la materia y aún más que los demás hombres, porque 
comprende  la  imperfección  de  ésta  y  porque  sobre  él  descarga  toda  la  influencia  de  la 
maldad  de  vuestro  despotismo,  que  se  siente  desalojado  de  su  castillo  de  concupiscencia, 
pero ya no podréis resistir. Es el decreto absoluto.  
 
Vuestros espíritus, saben esta verdad; pero vuestras materias se resienten por el vicio y la 
supremacía  de  la  carne  y  no  queréis  atender  las  voces  del  Padre  y  no  desarrolláis  las 
facultades  que  en  vosotros  hay,  por  el  prejuicio  y  por la  concupiscencia,  de  lo  que  vuestro 
mismo  espíritu  os  acusaría.  Y  si  no  dais  oído  a  vuestro  espíritu.  ¿Cómo  queréis  que 
lleguemos a vosotros?  
 
Pero entended, que en el archivo del padre queda todo anotado y luego  veréis, que sólo 
oyéndoos a vosotros mismos en el conocimiento propio, podríais haber llegado a la causa y 
llenaros de grandezas por igual el hombre y la mujer, porque hombres y mujeres somos en el 
tiempo. Y bien escrito está, El espíritu no tiene sexo, ha sentado el hombre en el Código.  

 
133 
 
Más  han  llegado  los espíritus  de  luz  a  los médiums,  que  aunque  obreros  en el  traje,  son 
los  sabios  del  consejo  de  Sión  y  os  los  decimos  por  ellos.  El  representante  os  escribe  el 
código,  en  el  que  nada  se  os  quita;  pero  se  os  pide  y  aún  se  os  manda,  reconocer  los 
derechos a vuestras madres. ¿Qué os traemos de malo los espíritus de luz, para que no nos 
recibáis?  
 
No  importa  que  el  espíritu  esté  encarnado;  Oídle,  que  él  os  dirá  la  verdad,  porque  al 
cuerpo  le  enlaza  un  lazo  que  también  se  afloja  y  le  permite  (sin  dejar  la  materia)  , 
emanciparse y hacerse a la luz clara y lo hace por el amor y en la ley; y puede vuestra misma 
madre, deciros lo que yo os digo. Hombres, sin rebajaros en nada, dad la libertad a la mujer y 
vosotros   os   engrandeceréis   más;   queremos   que   vosotros   que   la   habéis   oprimido   y 
esclavizado, le reconozcáis sus derechos; pero si no lo hacéis, será la mujer la que tome su 
libertad porque es justicia y la animan los espíritus del Padre.  
 
La mujer es santa porque es madre y es mártir de vuestra tiranía. Pero tiene conciencia de 
su deber como de sus derechos y no quiere consentir más tiempo su esclavitud y para ello se 
ha  hecho  la  justicia  y  empezamos  a  llegar  a  la  tierra  los  espíritus  decididos,  que  bajo  el 
Código de Amor serán madres, esposas amorosas y legisladoras de la comuna.  
 
Oídme bien, los espíritus, no saben más que los hombres; pero tienen la clarividencia de 
la sabiduría y el hombre al asirse a los goces de la materia y engolfándose en ella, pierde la 
noción de la sabiduría de su espíritu y tenéis el prejuicio y el error, de que sólo los que leen 
las obras de texto en la universidad por lo que se les concede un título, son sabios; y eso no 
es  más  que  ilustración  retórica,  en  tanto  que  encontraréis  al  obrero  y  os  da  a  menudo  un 
lección de verdadera sabiduría y de civilización. Pero os hacéis orgullosos y no lo oís, porque 
vosotros  tenéis  palabras  asonantes  que  aún  esas  no  son  vuestras,  pero  os  sirven  para 
desenredaros  del  argumento  que  a  pesar  de  vuestro  título,  ni  siquiera  comprendéis;  y  sin 
embargo,  vuestro  espíritu  es  sabio;  pero  lo  habéis  sujetado  a  la  materia  y  padece  porque 
sabe  que  esa  prueba,  de  nada  más  que  de  sufrimientos  les  servirá.  No,  hombres:  en  la 
universidad, se da un título de ilustrados (yo también lo recibí) pero no es el título de sabio; 
éste,  lo  gana  el  espíritu  y  le  importa  poco  mostrarse  en  el  obrero,  como  en  el  potentado;  y 
tenéis ejemplos mil y más tendríais, si vuestro orgullo os dejara ser sabios.  
 
El  sexo  no  está en  el espíritu,  se  os  dice en  el  código  del  Padre; y  la  mujer  y  el  hombre 
son  sabios  o  ignorantes  no  por  el  sexo,  sino  por  el  espíritu;  y  por  lo  tanto,  una  y  otro  son 
aptos para la sabiduría por igual y en derechos es mayor la mujer, porque es madre. Pero si 
la  habéis  esclavizado  hasta  hoy,  ha  llegado  el  tiempo  que  el  Padre  señaló  y  si  no  hubiera 
quien  la  redimiera,  se  redimiría  ella  misma.  Pero  en  la  tiranía  que  habéis  ejercido  no  ha 
podido  la  esclava  sentir  sino  odio,  antipatía  a  su  tirano;  y  si  quisiera  redimirse,  no  podría 
menos  según  las  leyes  de  la  materia,  que  vengarse;  pero esto  sería  contrario  al  amor  del 
Padre y por eso mandó su delegado con la ley de amor.  
 
Ya he dicho, que en un país donde poco ha mi espíritu animaba un cuerpo de mujer, dio 
ejemplo de sabiduría; pero el hombre se vió pequeño ante ella y puso trabas a la educación; 
pero  allí  y  en  países  más  adelantados,  llega  la  mujer  al  foro  y  la  tribuna  y  todas  llegarán 
porque es justicia.  
 

 
134 
Nos  oís  a  los  espíritus  y  si  nos  oís,  nos  retáis  y  criticáis  las faltas  de  literatura,  que 
corresponde  a  la  ilustración  del  médium;  pero  no  os  fijáis  al  fondo,  porque  la  verdad  que 
encierra es verdadera civilización y vuestro título de literatos, no os sirve más que para salir 
del atolladero con palabras huecas que nada dicen.  
 
Por  eso  huís  del  espiritismo;  porque  os  véis  demasiado  pequeños;  pero  al  retiraros  os 
hacéis   pigmeos   y   os   condenáis   a   la   ignorancia.   Si   lo   llegáis   a   aceptar,   lo   hacéis 
espiritualismo;  una  amalgama  que  creéis  os  pone  a  salvo;  pero  llegó  el  hombre  de  Sión  y 
declaró  perjuro  al  espiritualismo  y  axioma  eterno  el espiritismo  y  lo  confirmó  toda  la 
cosmogonía.  
 
El  espiritualismo  es  tiniebla  ciega;  os  acogéis  a  él,  por el  prejuicio,  por  la  conveniencia 
social, por no ser acusados del fango de vuestros vicios; pero en él, seguís esclavizando a la 
mujer, despreciando al hombre humilde que es sabio; pero ha llegado el Espíritu de Verdad y 
habla al mundo, por el hombre sencillo y os escandalizáis, porque no vino a vosotros. ¿Cómo 
ha de entrar el espíritu donde se le rechaza? Puede entrar, pero no es de justicia; el espíritu 
de luz, no puede ser injusto y por eso viene a los sencillos, a los humildes, a los que llaman, 
a sus afines.  
 
El espiritismo es luz, progreso, sabiduría y amor; no rechaza ni condena a la materia y aún 
la eleva al progreso para que le sirva de base y trabajar en la unidad; pero no puede en su 
justicia admitir la tiniebla, la tiranía y la esclavitud y por eso desenmascara el error, sin mirar 
que  los  errados  sean  monarcas  o  pontífices.  ¿Quién  os  ha  dicho  que  los  espíritus  son 
fantasmas? En poco tiempo os desengañaréis, porque dejaréis la tierra y sólo podréis volver 
a ella, si ahora acatáis la verdad del código, porque la justicia ya se celebró.  
 
No. Los espíritus, no son fantasmas ni hablamos por un resorte mecánico. Movemos con 
nuestras  vibraciones  los  órganos  del  médium  y  con  su  lengua  pronunciamos  las  palabras, 
metidos dentro de su mismo cuerpo y aún el espíritu del médium se manifiesta en otra parte, 
mientras  un espíritu  obra  por  su  materia.  Y puede  y  lo hace  algunas  veces,  comunicarse  el 
espíritu propio del médium por sus mismos órganos,pero emancipado, lo que llamáis estado 
sonambúlico y entonces habla o escribe como espíritu liberto y se declara como es, quitando 
el prejuicio y las sombras de su materia.  
 
Este  es  el  fruto  del  trabajo  del  espíritu  y  por  este  progreso,  llegan  hasta  el  maestro  los 
espíritus de dios y recoge sus artículos para su código, por lo que es de amor universal. Pero 
estos  espíritus  consejeros  del  Padre,  vienen  porque  son  sus  afines,  sus  iguales  en  amor, 
aunque  sean  mayores  en  progreso,  porque  éste,  va  por  grados;  y  por  ese  amor  vengo  yo 
más  pequeñito,  porque  soy  afín  y  está  en  la  ley  del Padre  y  digo  que  mi  amor,  es  el  amor 
universal.  
 
 
Concepción de Arena(1).