FUNDACIÓN DE LA IGLESIA CRISTIANA  
Deseaba  salir  de  Jerusalem;  pero  aun  me  veo  obligado  a  permanecer  en  ella,  porque  aquí 
quedan los legatarios de la nueva ley.   
Crucificado  Jesús,  sus  apóstoles,  un  tanto  asustados  y  un  tanto  prejuiciados  por  el  amor  de  la 
tierra  donde  tenían  seres  queridos  anduvieron  desconcertados  y  temerosos  por  la  horrorosa  muerte  de 
su  maestro;  se  reunían  escondidos  trabajando  en  la  sombra  dentro  de  Jerusalem;  y  para  ir  endulzando 
un poco la amargura y saña de los sacerdotes, decían, "que su maestro Jesús, no había querido cambiar 
la ley, sino aclarar los puntos obscurecidos".  
Es  cierto,  que  entre  tanto,  Pedro,  iba  descubriendo  algún  punto  secreto  de  la  doctrina  a  los 
adeptos; pero esto significaba muerte prematura y  en la sombra, de la doctrina de Jesús, pues faltaba a 
una de las más importantes máximas del maestro "No se puede servir a dos señores a la vez". Y Pedro, 
parece que no quería malquistarse con los que condenaron a Jesús, o quería tomar, a ejemplo de ellos, 
las armas de la astucia; en el primer caso, moriría la doctrina de Jesús y en el segundo, moriría también, 
porque los sacerdotes aún tenían la fuerza bruta y la fe ciega del pueblo ignorante.   

Joaquín Trincado  
  
  
52                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Pero  Jesús  había  recogido  en  herencia  los  frutos  del  trabajo  de  Juan;  y  como  fue duro consigo 
mismo, sus discípulos eran duros también como el maestro, en las adversidades; y uno de los discípulos 
de  Juan,  que  se  juntaba  con  los  de  Jesús,  no  pudiendo  ya  soportar  en  su  ardiente  sangre  griega,  la 
inercia  mortal  de  Pedro  y  sus  compañeros,  salió  rompiendo  el  fuego  y  en  plazas  y  calles,  atacó  a  los 
escribas y  fariseos y  declaró que Jesús y  Juan, habían venido a renovar la ley  de Moisés y  a derribar a 
los  sacerdotes  prevaricadores.  El  pueblo  de  la  fe  ciega,  obedeciendo  órdenes  de  los  sacerdotes, 
apedrean a Esteban, que a imitación de Jesús pide a Dios en su agonía y  aquella oración, conmueve y 
hace recordar a Saulo, que él, sabía aquellas doctrinas, a pesar de no haber visto ni oído a Jesús ni sus 
apóstoles: Saulo, era, como un jefe de policía del Sanedrín y  porque como comerciante que era, había 
ido  a  Jerusalem  por  sus  negocios.  Esto  acaecía  quince  años  después  de  la  muerte  de  Jesús,  en  cuyo 
tiempo empezó a circular un folleto escrito por Mateo, en Sirio-Caldeo. Saulo, hombre libre entonces y 
amante del estudio de las doctrinas secretas, se hizo de uno de aquellos folletos.   
La  muerte  de  Esteban,  amedrentó  más  a  los  apóstoles  de  Jesús,  que  judaizaban  asistiendo  al 
templo  y  aceptando  la  circuncisión;  y  sin  embargo,  los  discípulos  dispersos,  con  menos  miedo,  se 
extendieron  por  las  ciudades  y  uno  de  ellos,  que  no  estaba  en  los  secretos  dados  a  los  apóstoles, 
predicaba  en  Samaria;  éste  también  griego  como  Esteban,  se  llamaba  Felipe,  pero  no  es  el  apóstol  de 
este nombre, y entre los muchos adeptos que tuvo, es señalado Simón, discípulo del gran filósofo Filón, 
de Alejandría, que regía la gran cátedra de filosofía teológica más famosa de aquel tiempo.   
Saulo  (más  tarde  Pablo)  había  estudiado,  de  joven,  con  Gamaliel,  hijo  de  Hillel,  de  y  en 
Babilonia, fundador de una escuela secreta. Saulo, aprendió allí los secretos de la doctrina veda que han 
llamado no sé por qué del cristo. Saulo, ya en esa escuela, ya en sus continuados viajes comerciales, se 
ilustró en conocimientos y  doctrinas públicas y  privadas. Pero hay  un punto muy  interesante aquí, y  es 
que, Saulo, estudiando con Gamaliel, tuvo de condiscípulo a mi compañero de tareas; al degollado Juan 
el  Solitario  (hoy  Bautista)  y  hete  aquí  porqué,  no  nos  dicen  dónde  pasó  sus  años  Juan,  hasta  que 
aparece en el desierto y el Jordán, en cuyo río, Pablo también vio y recibió las abluciones de manos de 
Juan.   
De modo que, Esteban, conmueve a Saulo y  recuerda que él sabe aquellas mismas doctrinas, y 
ya  sabe  el  mundo,  por  esta  declaración,  que  Saulo  no  fue  un  caído  del  caballo,  o  del  burro,  ni  del 
camello,  para  convertirse;  fue  el  burro  de  su  materialidad  lo  que  se  le  cayó  a  Pablo,  quedándose 
acaballado en las doctrinas que con Juan estudiara de Gamaliel, en Babilonia.   
Camina, pues, Saulo, hacia Damasco y lleva impresa en su alma la oración de Esteban y en sus 
manos  el  folleto  escrito  en  Sirio-Caldeo,  que  es  el  llamado  "Evangelio  de  Mateo"  con  principios  del 
Veda y  algo de lo predicado por Jesús, pero que Saulo sabe ya, sin haber visto ni oído a Jesús ni a sus 
apóstoles,  y  quien  se  lo  ha  recordado,  es  discípulo  de  su  antiguo  condiscípulo  Juan,  que  diez  y  siete 
años  antes  fuera  degollado;  resultando  así  que  Juan  fue  el  precursor  de  Jesús,  concordando  ambos  en 
sus  doctrinas:  por  tanto,  por  errores  que  se  iban  sumando,  el  mismo  Juan  era  precursor  de  la  Iglesia 
indebidamente  llamada  cristiana,  que  Pablo  iba  a  fundar  en  Antioquia,  con  la  base  del  bautismo  de 
agua, en substitución de la circuncisión judía.   
Efectivamente,  Saulo,  forma  el  propósito  y  toma  como  emblema  el  Cristo  antiguo  y  sus 
doctrinas y  como rito y  señal el bautismo de agua o abluciones de la purificación y  funda su iglesia en 
Antioquia, llamando cristianos a sus adeptos; en esto hago justicia, declarando, que Pablo obedecía a la 
representación del cristo de Jacob cuyo secreto Saulo no sabe; pero sabe que significa "fuego sagrado" 
en  la  religión  fúlica  y  no  es  personal;  y  por  lo  tanto,  este  nombre,  es  imaginario  desde  su  principio 
como personalidad y  a Jesús se lo ponen por irrisión y  desprecio: pero en ello se cumple la profecía, y 
cumplida, ese nombre debió pasar a la historia, con su verdadero sentido de "peligro".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
53
  
Saulo,  bien  versado  en  las  doctrinas  secretas  de  Gamaliel,  (que  no  son  otros  secretos  que  los 
contenidos  en  el  testamento  de  Abraham  y  de  Jacob)  comprende  las  parábolas  que  contenía  el 
manuscrito en sirio-caldeo que acopió cuando la muerte de Esteban y hace el propósito de explicarlo a 
todas las gentes; con lo cual, su iglesia, fue la continuación del cristianismo de Aitekes, que ya hemos 
podido historiar, (1) pero defendía a los romanos de las acusaciones que se les imputaba de la muerte 
de  Jesús  y  censura  acremente  a  los  judíos  y  hasta  de  "cobardes"  a  los  apóstoles  de  Jesús,  porque  se 
mantenían en el silencio.   
Pedro, como avergonzado, defiende las tendencias judaicas y  culpa a los romanos de la muerte 
de  su  maestro,  e  increpa  a  Pablo  por  usurpar  el  derecho  que  él  cree  tener  como  primer  discípulo  de 
Jesús; Pablo le contrarresta y se pone la causa a pleito; ¿quién tendría razón? Pablo no conocía a Jesús, 
ni  lo  oyó.  Pedro  era  el  primer  discípulo  de  Jesús  -que  había  sido  llamado  cristo-  aunque  fuese  por 
desprecio;  ¿tenía  autoridad  para  increpar  y  aun  impedir  Pedro,  a  Pablo  la  fundación  de  la  iglesia 
cristiana,  habiendo  pasado  catorce  años  en  el  silencio  después  de  la  muerte  de  Jesús?  Roma  era  el 
árbitro  de  las  cuestiones de su imperio y  allá fueron los contendientes; pero Roma exigió la presencia 
de Santiago, el hermano de Jesús, (2). Los dos tenían razón; los dos fueron absueltos y  sentenciados y 
el  árbitro  los  contentó  y,  en  agradecimiento,  fundan  la  iglesia  en  Roma.  Ya  no  es,  ni  Jerusalem  ni 
Antioquia, el centro de la nueva religión, que lleva como base la solidez de la verdad y como edificio la 
ley de amor.   
Ya está fundada la religión cristiana, mal llamada así, pero que el nombre no hace aquí al caso; 
lo  esencial  es,  saber  que  se  ha  salvado  la  esencia  de  la  ley  de  Amor y  que en aquella sociedad está el 
asiento  donde  se  puede  buscar  a  Dios;  pero  la  ley  romana,  hacía  suyo  todo  lo  que  existía  en  sus 
dominios y esto, políticamente, es muy justo; y aunque aquello no es cosa, porque la religión no es cosa 
ni puede ser patentado, tiene, sin embargo que vivir de cosas y  entonces, ya entra en el dominio de lo 
civil, por las cosas civiles y  materiales que la religión necesita: y  si añadimos que Roma fue el árbitro 
pacificador   entre   Pedro   y   Pablo,   tenemos,   que   por   ley   nacional,   se   llamará   Iglesia   Romana. 
Agreguemos un nuevo factor; la ley romana, como su imperio, se extendía a todos los reinos conocidos 
o  naciones  y  por  tanto,  en  el  sentido  relativo,  su  imperio  y  su  ley  era  universal  y  la  doctrina  de  amor 
que  formaría  el  cuerpo  del  edificio  de  la  nueva  iglesia,  era  universal  en  la  acepción  más  lata  de  la 
palabra  y  se  denominó  católica.  Pero  Pedro  es  apóstol  de  Jesús  y  por  ello,  sus  fundadores  son  los 
apóstoles  de  los  maestros  y  se  reapellida  "Apostólica";  y  así  queda  llamada  y  confirmada  iglesia  o 
"religión cristiana, católica, apostólica, romana". Por hombres, no se perderá; pero transigiré con todo, 
porque ahí está en ese momento la ley de Amor y los legatarios de mis compañeros Juan y Jesús, a los 
que sigo.  
  
(1) Vea "Filosofía Austera Racional", "Conócete a ti mismo" y "El primer Rayo de Luz".  
(2) "Filosofía Austera Racional". "Hechos de los apóstoles de Jesús".  

Joaquín Trincado  
  
  
54                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”