CAPITULO CUARTO 
 
LOS MÉDIUMS MÉDICOS 
 
     Aquí vamos a oír dos cosas extremas: aplausos de las ciencias y maldiciones de los 
curanderos. 
 
     Ni los unos nos van a ufanar, ni los otros nos han de arredrar. 
 
     En el capítulo «La Medicina ante el Espiritismo» les hemos dicho a los médicos algo 
de lo mucho que merecen que se les diga;  aquí ya no podremos ser tan considerados 
con los curanderos, adivinas y supercheros: éstos son, a sabiendas, aunque ignorantes, 
detractores del espiritismo, causa de que aquellos sean, por equivocados, enemigos del 
espiritismo. 
 
     Los  aplausos  de  los  médicos  y  las  imprecaciones  de  los  curanderos,  las  motivarán 
estas cinco palabras: El Espiritismo no cura nada. 
 
     Pero, esperad: no aplaudáis los unos, ni maldigáis los otros, porque los dos estáis en 
un círculo vicioso y grave. 
 
     Sí: los médicos están en un círculo vicioso por todo cuanto dijimos en el capítulo «La 
Medicina ante el Espiritismo»; pero los curanderos están en un círculo vicioso, viciado y 
puesto en un plano inclinado que, por la ley de la gravedad, van rodando a un abismo: 
al abismo del desprecio, por el desengaño de sus engañados y por el empujón que les 
da el espiritismo, en defensa de sus hijas las ciencias. 
 
     Ya  hemos  dejado  sentado  también  en  el  capítulo  precitado  el  por  qué,  cómo  y 
cuándo el hombre es médico: por la experiencia de sus dolores y remedios usados en 
sus miles y millones de existencias: y no olvidéis que «el espíritu aprende siempre y no 
olvida nunca». 
 
     Suele  haber  memoria  retardada;  pero  su  causa  leerla  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional». Más entended que el tener muy honda en su archivo una cosa el espíritu, no 
es tenerla olvidada.  
 
     Los errores escritos con maldad y puestos en los textos de la facultad, tienen para el 
científico mecánico, mucho más valor que la razón, por el dogma impuesto a la ciencia, 
para que sea éncia; y creen mejor lo que les diga un aparato mecánico que lo que diga 
la  razón.  Es  decir,  si  yo  escribo  por  razón  de  economía  aritmética,  para  designar  el 
número  de  objetos  o  unidades,  el  número  4,  y  porque  no  vea  otro,  más  que  una  cifra 
que  no  la  entiende,  porque  necesita  ver cuatro  unos  en  columna,  o  bien  contar cuatro 
palitos uno por uno, sólo entonces se cercioran de que la cifra 4 es más económica que 
cuatro unos. 
 
     Aquí  la  razón  es  el  4.  El  aparato  experimental  los  cuatro  unos.  En  todas  formas  es 
cuatro: para llegar a cuatro, por cifras de 1, es preciso gastar cuatro veces más de todo. 

 
167
¿Y  si  en  vez  de  cuatro,  son  cuatro  millones?  Ved  ahí,  hombres  de  la  ciencia,  la  gran 
diferencia  que  existe  entre  el  valor  económico  de  la  razón  y  el  trabajo  mecánico-
científico de la experimentación. 
 
     Sin embargo, el Espiritismo Luz y Verdad, no tiene prisa en que lo confeséis, porque 
al fin, nada obráis fuera del espiritismo, aunque sea la misma negación; pero sí os pide 
el estudio y la comprobación, y no fe ciega; lo cual es autorizar la experimentación, pero 
con  razón,  para  diferenciarse  el  experimentador,  del  fonógrafo,  del  loro  y  del  asno 
contador.  ¿No  es  esto  lógico  y  ético?  Si  a  pesar  de  esto  que  os  toca  el amor  propio 
seguís  ahora  aplaudiendo  las  cinco  palabras  «El  Espiritismo  no  cura  nada»,  ya 
empezáis  a  hacer  razón  y  entonces  podéis  ver  que, el  espiritismo  cura  al  espíritu 
únicamente  de  la  aberración  que  no  es  enfermedad  patológica,  pero  que  puede 
ocasionar   los   desequilibrios   de   la   «Psicastenia»   enfermedades   morales,   que   la 
medicina nada puede hacer por ellas, pero sí las cura el magnetismo espiritual, al alma, 
cuya es la medicina. 
 
     Parece una contradicción, ¿verdad? Había sentado que el espiritismo no cura nada y 
he dicho que el espiritismo cura al espíritu y que el magnetismo espiritual cura las seis 
enfermedades morales de la Psicastenia. 
 
     ¿Dónde  está  la  contradicción?  No  la  hay  por  en  cuanto  todo  eso  no  es  más  que 
hacer un juicio de razón a quien por aberración no razona. No aplica medicina material 
y  entonces no  cura  nada  de  cuanto  sea  enfermedad  de  la  materia. La  materia  cura  la 
materia;  es  decir,  que   si  la  aberración   produjo  en  el  alma  alguna   de  las   seis 
enfermedades de la Psicastenia, cualquiera que sea, llega a enfermar la materia por la 
neurastenia,  la  epilepsia  o  cualquier  otra  clase  de  enfermedades  patológicas,  aun  la 
tisis  con  mucha  frecuencia  y  no  pocas  la  tuberculosis.  Pues  aquí,  aunque  apliquéis 
todas  las  medicinas  y  farmacopeas  habidas  y  por  haber,  si  no  aplicáis  el  magnetismo 
para cortar la raíz, es  decir, para curar  el alma, inútil será toda la  medicina. Pero inútil 
también  será  el  magnetismo,  porque  no  logrará  curar  la  materia,  si  no  es  que  lo 
acompañáis con las medicinas adecuadas. 
 
     Pero como el magnetismo es sólo del espíritu, aunque lo vemos manifestarse en la 
materia, llegamos a esta conclusión racional: 
 
     El  espiritismo,  que  es  luz,  fuerza,  sabiduría y  amor,  es  el  que  dirige  al  hombre, 
iluminándolo, para buscar la raíz del mal y por la ciencia magnética y médica, llega a la 
curación de la materia. 
 
     En  este  caso,  el  espiritismo  no  hace  más  que  el  papel  real  del  médico,  que  por  el 
estudio  y  la  experiencia,  logra  localizar  el  mal,  al  que,  por  su  inteligencia  y  la  ciencia, 
ataca. 
 
     Pero vamos al punto esencial de este capítulo, que son los médiums médicos que no 
han cursado una carrera en la universidad, en la existencia en que los consideramos. 
 
     Hablemos primero de los verdaderos médiums médicos.  

 
168
     Los  hay  videntes,  que  ven  al  través  del  cuerpo  opaco  la  enfermedad,  y  en  general 
también  indican  el  remedio  y  son  casi  siempre  buenos  magnéticos,  que  paralizan  la 
enfermedad  para  dar  tiempo  a  la  medicina;  en  general,  recomiendan  también  la  visita 
del doctor: es que ellos ya fueron doctores. 
 
     Pero  la  facultad  médica  de  los  médiums  médicos  (que  llaman  médiums  curativos  y 
de  recetas)  son  por  posesión  de  otro  espíritu  que  habrá  sido  médico  facultado,  o  de 
esos grandes botánicos y físicos, que conservan su amor y afición al arte de curar; pero 
si el médium también, no lo habría sido, teniendo en sí mismo innata la remanencia de 
su  práctica  y  conocimientos  experimentales,  no  podrá  desarrollar  su  acción  el  espíritu 
médico,  aunque  fuera  el  de  Paracelso,  puesto  que,  no  encontrando  en  el instrumento 
médium los moldes donde vaciar su sabiduría, no podría demostrarla. 
 
     Cuando el médium tiene una buena remanencia de la medicina y lo toma un espíritu 
de un sabio médico,  producen esas maravillosas curaciones que  asombran  en sujetos 
desahuciados por uno o varios médicos. Es que entonces obra el espiritismo, que logra 
lucidar al espíritu del enfermo, embotado por cualquier causa, y le presentan su destino 
incumplido, o rompen a su vista por la fuerza Psíquico-Magnética, las trabas y ligaduras 
puestas  a  su  materia,  que  hacen  sufrir  al  alma,  sin  serle  posible  asimilar  nuevas 
moléculas  renovadoras,  y  ahora  puede  hacerlo  y  lo  hace,  ayudado  por  el  espiritismo 
que impone la justicia y la materia del médium, que suministra primero su propia fuerza 
magnética, con la que lleva nuevas moléculas del alma universal al alma del operado y 
le da recetas botánicas, farmacéuticas y naturales. 
 
     Es  así  como  han  obrado  y  hecho  curaciones  al  parecer  inexplicables  y  llamadas 
milagros,  esos  grandes  magos,  fakires,  Elías  y  muchos  otros  profetas;  Salomón, 
Gamaliel,  Juan  y  Jesús,  Simón,  Cipriano  y  Paracelso  y  miles  de  médicos  hoy  mismo, 
pero   inconscientes,   por   culpa   de   estudios   insuficientes   y   más   que   insuficientes 
equívocos,  del  dogma  y  del  sistema,  y  todo  ello,  por  maravilloso  que  aparezca,  no  es 
sino un efecto natural, de una causa natural también, obrada por el espíritu en nombre 
del  espiritismo  y  utilizando  todos  los  medios  naturales  del  espiritismo,  del  magnetismo 
su espada y bisturí y de la medicina, panacea natural y universal. 
 
     Hay  millones  de  casos  en  que  el  mismo  espíritu  médico  trae  la  medicina  y  la 
administra  directamente  en  forma  de  fluidos  perfectamente  visibles  y  por  la  tanto 
materiales,  y  es  un  caso  de  aporte  y trabajo  sublime,  de  lo  que  hacen  fe  esas 
curaciones  instantáneas,  a  las  que  han  bautizado  con  ese  mandato:  «Levántate  y 
anda»,  aun  tratándose  de  enfermos  paralíticos,  de  años  de  inmovilidad  y  postración. 
Pero  ni  esto  es  milagro  ni  sobrenatural:  se  trata  de  lo  siguiente:  o  se  quiere  hacer  un 
llamamiento al estudio de los hombres de la ciencia y al mundo en general, o el enfermo 
es  pobre  y  no  podría  adquirir  la  costosa  medicina, o  la  receta,  por  su  complicación  o 
substancias  no  sería  despachada,  o  porque  no  se  haya  aún  llegado  a  obtener  esa 
substancia en nuestra farmacopea. Entonces, el espíritu médico, en desdoblamiento del 
de  su  médium,  acuden  al  punto  donde  se  encuentre  el  mineral,  vegetal  o  animal  (afín 
medicinal), y extraen en cantidad justa la esencia, que llevan al cuerpo enfermo, y aun 
muchas  veces;  piden  agua  que  fluidifican,  cargándola  de  aquella  medicina  vital,  para 

 
169
que  el  enfermo  la  vaya  absorbiendo  metódicamente.  Lo  que  nadie  en  razón  podrá 
negar, que esto es necesariamente, Psíquico--Magnético-Científico-Espiritual. 
 
     Puede  ser   y  ocurre  muchas  veces  que,  la  planta,  animal,  o  mineral,  no  se 
encuentren en la tierra, o es rudimentaria, o ignora el espíritu que opera, el punto dónde 
se encuentra; y como todo es común y solidario en el universo, ese espíritu arrastra al 
del  médium  hasta  un  mundo  donde  sabe  que  está  y  cargan  su  fluido,  derramándolo 
sobre el enfermo, lo que han visto y comprobado muchos videntes y simples asistentes, 
que han probado el gusto especial adquirido en el agua, y aun se ha visto estallar una 
botella por la expansión de los fluidos gasificados. En estos casos, las curaciones han 
sido  francas,  rápidas  y  constantes.  Eran  espíritus de  luz,  médicos  y  misioneros  el 
médium y el espíritu. 
 
     Ahora viene el contra de los detractores que hacen la superchería. 
 
     Sentamos  primero,  que  todas  las  religiones  vienen  sosteniendo  esos  hechos  por 
milagros  de  sus  dioses  y  sus  santos  y  que  los  mismos  sacerdotes  han  ejercido  y  aun 
ejercen  el  curanderismo,  disfrazándolo  con aguas  benditas  (que  no  es  más  que 
magnetizada con sus  propios fluidos)  y reliquias que son  un  objeto autosugestivo, que 
aplaudiríamos si no lo hicieran con tan estrechos y ruines fines de dominio y altas miras 
comerciales condenables y desprestigio de la ciencia, de la verdad y del Espiritismo Luz 
y  Verdad,  que  es  racionalista  y  libre  para  examinar,  juzgar  y  condenar  los  actos 
religiosos y sus dioses, en la más recta y rigurosa justicia sin venganza. 
 
     Pues  bien;  de  esa  misma  religión  y  enseñados  por  los  mismos  sacerdotes,  han 
salido esas gavillas de curanderos y manos-santas que, amparados en el espiritualismo 
con sus adivinas, poderes dados y mil travesuras de falsa magia dada al público por la 
misma iglesia Católica, puesto que ella la ejerce, como se puede probar con todos sus 
eschiridiones,  bulas,  amuletos,  untos  y  fórmulas  peligrosísimas,  que  sin  sentimiento 
moral ni humano han impreso y puesto en las manos del vulgo ignorante, que como ve 
todas esas fórmulas, (canallescas y criminales) envueltas y protegidas con la infamante 
cruz y evoca a Jesucristo y a todos los Santos, Ángeles y Demonios, los más impuros, 
malos, libertinos: los falsos médiums, curanderos, vividores y explotadores de otros más 
ignorantes,  pero  más  buenos,  utilizan  esas  prácticas  macabras  y  peligrosas,  para  sus 
más  bajas  pasiones  y  delitos  monstruosos  en  todos  los  tonos  del  libertinaje,  la 
inmoralidad y el crimen. 
 
     Pero aquí lo que nos importa es presentar al médium curandero de hipócrita bondad, 
místico,  fanático,  imagen  de  la  ignorancia,  pero  déspota  supremático,  como  buen 
religioso, espiritualista. 
 
     De éstos hay por estos pagos una mujer que bate el record: parece que a propósito 
esta mañana (19 de diciembre de 1921), en ocasión de ir a una visita al Sanatorio Asilo 
Español  de  Temperley,  me  han  pasado  por  la  puerta  de  esta  ignorante  mixtificadora  y 
embustera, que se hace llamar «Madre María», y que con su hipocresía ha destrozado 
fortunas y hecho grandes bandas de fanáticos incorregibles. Da poderes, quita poderes, 
hace  una  mojiganga  de  magnetismo  y  les  endilga  discursos  (sui  generis),  en  los  que 

 
170
hace  nacer  el  espíritu,  después  que  todo:  pero  reparte  los  dones  y  poderes,  a  cambio 
de  grandes  bolsillos  llenos  de  papel  moneda  y  moneda,  que  le  meten  su  engañado 
rebaño.  Es  claro  que  la  circundan  otros  aprovechadores  que  viven  de  ella  y  con  los 
engañados la cantan como santa y aun han dicho «que es la encarnación de la Virgen 
María»;  y  lo  extraño  es  que  la  religión  católica  no  la  molesta,  ni  la  amonesta  por  el 
hecho de quitarles la Virgen, su mina inagotable. Es que la religión es tan falaz en este 
punto  como  esa  Madre  María.  Y  como  entre  bueyes  no hay  cornadas...  «Dios  es 
sumamente poderoso y tolerante» del libertinaje. 
 
     Esa  mujer,  es  la  verdadera  figura  de  la  mixtificación  de  la  charlatanería  y  de  la 
embaucación. 
 
     Hay  los  otros,  mucho  peores  aún  que  esa  clase,  representada  por  la  ya  famosa 
Madre María; están los supercheros, que son como áspides escondidos. 
 
     Estos  trabajan  en  las  sombras,  encerrados  entre  Cristos,  Vírgenes,  Santos  y  velas 
encendidas,  y  fingen  la  posesión  todo  el  día;  primera  e  irrebatible  prueba  de  la 
superchería; son verdaderos zotes, como adoquines de ignorantes; y, en cambio, no se 
empachan  al  decir  que  su  espíritu  es...  Galeno...  o  semejante;  y  el  que  «baja»  La 
Santísima Virgen María, San Juan Bautista o... el Espíritu Santo.., y lo dicen sin morirse 
de  vergüenza,  y  ésa  es  la  prueba  elocuente  de  la  superchería  canallesca,  religiosa, 
espiritualista. 
 
     En   éstos,   su   mirada   es   torva,   desconfiada,   insegura   y   maliciosa;   su   risa, 
verdaderamente  imbécil  y  sarcástica.  Miserables  en su  aspecto  e  indumentaria,  e 
insociables; pero de mala entraña, traidores y vengativos, cuanto cobardes. 
 
     Estos,  como  las  adivinas,  tienen consultorios  que  ni  los  gases  asfixiantes  podrían 
permanecer  allí  sin  ser  trasmutados  por  los  flúidos  de  aquel  ambiente,  al  que  «bajan» 
hasta el Espíritu... Divino. Y lo extraño es que permanecen acaso largas horas, mujeres 
que  van  a  buscar  medios  y  remedios  para  dominar  a  tal  o  cual  mancebo,  o  padre  de 
familia,  o  a  buscar  remedio  a  una  ligereza  y  otras cosas  aun  peores,  como  también 
hombres  libertinos  a  tratar  de  la  mocita  tal,  de  la  viudita  cual,  que  caballo  ganará  la 
carrera, qué número será premiado en la lotería, cómo reventará a su enemigo o rival, y 
para  todo  esto,  allí  «bajarán»  los  más  grandes  espíritus  a  servir  de  alcahuetes y 
campana,   a   inmorales   libertinos,   a   vagos,   místicos milagreros   y   a   perversos 
supercheros. 
 
 
     Esos espiritualistas  y  espiriteros  sirven  a  las  mil  maravillas  a  los  detractores,  que 
hacen hablar al marido recién desencarnado, y le pedirá a la viuda (aunque no haya ido 
ella  allí,  pues  se  encargarán  de  ello los  ganchos  del  superchero  o  superchera),  y  le 
pedirá que ayude al centro, que le encienda velas, que le celebre misas, que comulgue 
y mil otras trapisondas vergonzosas, propias solamente de la religión. 
 
     Ante todo esto y mil otras tonterías indignas, como llamar por su nombre a un recién 
llegado  y adivinarle  cualquier  cosa  que  todos  nos  vemos  obligados  a  sufrir  o  hacer 

 
171
sufrir,  ¿cómo  no  había  de  sufrir  el  espiritismo  el desprecio  y  la  condenación  de  los 
hombres un tanto ilustrados o de media conciencia y de los científicos? 
 
     No.  No bajan,  ni  suben,  ni  entran  en  semejantes  nidos  de  áspides  ningún  espíritu 
que no sea una serpiente o  muy santo; pero los espíritus médicos, que tienen  que ser 
sabios y el sabio (aunque pudiera ser malo) tiene luz y amor, aunque sea amor propio 
para  no  rebajarse  al  nivel  de  los  despreciables  arrastrados,  no  van  a  esas  guaridas. 
¿Cuánto  menos  lo  harán  los  de  amor  perfecto,  aunque  perfectible,  y  los  sabios  de  la 
creación, que tanto tienen que hacer en el gobierno del espiritismo?  
 
     Estos,  para  acudir  al  cumplimiento  de  un  deber  de  amor,  tienen  que  pedir  a  sus 
afines que custodien el punto donde en justicia, la justicia del espiritismo los puso, por 
su misión. Y sin embargo, los supercheros, que no saben de los trabajos y ocupaciones 
de  los  espíritus,  los  tienen  a  su  disposición  u  orden  siempre: prueba  definitiva  de  la 
superchería. En el «Código» hemos señalado la pena que como hombres merecen, que 
es «llevarlos en una jaula al jardín Zoológico, con su delito escrito». 
 
     Estos  no  son  médiums  médicos,  ni  médiums  admisibles  para   nada:  son  los 
detractores  encarnados  a  propósito  para  descrédito del  espiritismo  y  son  espíritus 
aberrados  a  la  religión  y  al  vicio  (lo  que  no  quita  que  sean  médiums)  y  son  los  que 
desobedecieron el mandato de Moisés y son los mismos por quienes se vió precisado a 
prohibir el uso del espiritismo. 
 
     La posesión gasta mucho fósforo del cerebro del médium: estimamos inofensiva una 
posesión de media hora cada día, o una hora día por medio: más que esto debilitará al 
médium, aunque sean espíritus de luz. ¿Qué pasaría a un fantoche de esos que hacen 
que toman posesión a las 7 de la mañana hasta las 9 de la noche? Humanamente no lo 
podrían  resistir  un  mes.  Resisten,  sin  embargo,  años  y  decenas  de  años.  ¿Por  qué? 
Pues porque no toman posesión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
172