PARRAFO II 
 
CUALIDADES POLIGLOTAS 
 
     Hacemos  este  párrafito  especial  porque  bien  merece  comprender  el por  qué  un 
médium  puede  hablar  varios  o  todos  los  idiomas  conocidos  en  la  tierra  y  otros  no 
conocidos. 
 
     El espíritu tiene un lenguaje universal, que podríamos con justicia llamarlo Idioma del 
sentimiento;  es  lengua  muda,  pero  que  lo  expresa  todo  y  todo  lo  comprende,  porque 
hablan  a  la  vez  todos  los  sentidos.  No  digo  los cinco  sentidos,  sino  los cinco  mil  o  los 
cinco   mil   millones   de   sentidos   que   puede   el   espíritu   y   aun   el   hombre tener 
desarrollados. 
 
     Pues  bien:  cuantos  más  sentidos  tenga  desarrollados  el  médium,  más  sentidos 
podrá  poner  en  acción  el  espíritu  que  se  comunique o  manifieste;  pero  aquí  tratamos 
del  poliglotismo  y  vamos  a  ver  si  hay  que  tenerlo  o  no  como  facultad  peculiar  del 
médium. 
 
     Facultad medianímica es  aquella aptitud inteligente que  un cuerpo-materia (hombre 
o mujer) adquiere por sí propio o de otro que se la sugiere o se la dona. 
 
     Hemos  dicho aptitud  inteligente,  porque  queremos  distinguir  los  actos  del  espíritu, 
demostrados  en  esas  aptitudes  inteligentes,  de  los fenómenos  de  la  materia,  que  son 
los   efectos   y   cristalizaciones   de   esa   aptitud   inteligente,   lo   mismo   que   la   vida 
demostrada en los cuerpos, es la cristalización de la vida universal, que la vivimos, y no 
la palparíamos, si no la cristalizara en los cuerpos hombres, el espíritu individualizado, 
llamado  humano;  y  en  los  irracionales,  el  espíritu universal  ordenado  por  los  espíritus 
humanos,  hijos  del  Creador,  únicos  que  tienen  el  poder  de  su  Padre  y  los  que  tienen 
derecho a utilizar todo, para sus demostraciones de la vida inteligente. 
 
     Aquí  correspondería  hacer  una  explicación  de  las  ciertas  familias  de  espíritus-
maestros de la creación, que son los hijos del Creador para el gobierno del universo y 
son  los  llamados  humanos,  que  encarnan  en  cuerpos  de  hombre  y  mujer,  en  familia, 
para poblar los mundos. 
 
     De éstos, los hay  tan  poderosos  y sabios, que no vacilamos en afirmar que son de 
las primeras familias que emitió nuestro Padre; y sabemos que estos hermanos son los 
que  se  encargan  de  la  creación  de  los  mundos  y  su  ordenación,  producciones, 
evoluciones  y  marcha  o  conducción,  teniendo  a  su  orden  todos  los  elementos,  que  no 
son sino las diferentes especies atómicas del espacio, que, en una palabra, son fuerza 
y materia, productos del Éter, cristalizados en el fuego, en el agua, en el aire y la tierra, 
en  su  infinidad  de  contenidos;  pero  que,  cada  uno  de  esos  cuatro  elementos,  tiene  su 
espíritu jefe  y maestro, que  es  uno  de los  espíritus emitidos del Padre,  que  podría  ser 
cualquiera de nuestros espíritus, si su poder y sabiduría alcanzó el grado que requiere; 
y todos han de llegar a esa potencia y el universo aun será mayor. 
 

 
164
     Estos  maestros  son  los  que  mueven  los  terremotos,  los  ciclones,  las  tempestades, 
las epidemias y todos los fenómenos geológicos, etereológicos y atmosféricos y cuanto 
sucede  en  la  vida  del  universo,  obedeciendo  siempre  a  la  justicia  y  mandato  del 
gobierno del espiritismo. 
 
     No quiero decir más de este punto. Lo dejo así para eterno estudio. Pero él encierra 
y  aclara  inmensos  tomos  y  grandes  bibliotecas,  que la  Teosofía  amontonó  para  no 
aclarar ni la milmillonésima parte que aclara este solo punto, que ha sido necesario para 
dar  fundamento  al poliglotismo  y  a  las  otras  facultades  que  hemos  de  estudiar  en 
capítulos sucesivos. 
 
     Pues  bien,  como  ya  sabéis  que el  espíritu  aprende  y  no  olvida  podéis  presumir  las 
innumeras  existencias  de  un  espíritu,  en  miles  de  mundos  y  en  todos  los  países  de 
cada  mundo;  de  todos  los  cuales  sabe  sus  idiomas,  aun  cuando  sólo  queden  como 
remanencias  la  que  os  expliqué  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  y  más  culminante 
los explican las leyes del magnetismo, emanadas del espiritismo. 
 
     ¿Creéis por esto, que  un espíritu  pudiera hablar,  por cualquier  médium, todos  esos 
idiomas? Si en el médium no está la misma remanencia, por poderoso y sabio que sea 
el  espíritu  posesionado,  no  podrá;  o  mentirá  la  ley  de  la  electricidad,  la  de  analogía  y 
todas las leyes de la armonía; y el espiritismo tendría sus puntos vulnerables. Lo que no 
cabe ni siquiera pensarlo. 
 
     Es  una  desgracia  grande,  la  creencia  falsa  de que 
<<un  espíritu  lo  puede  saber 
todo>>, lo mismo que «un médium lo puedo averiguar o adivinar todo», como proclaman 
los supercheros y los detractores de la verdad espirita. 
 
     No. El espíritu no puede saber por sí mismo sino lo que aprendió; ni puede ver más 
que lo que su vista alcanza, puesto que su horizonte se lo hará su propia luz; ni adivina, 
ni puede adivinar nada; porque si algo puede decir de vuestro pasado o del provenir de 
un individuo, lo leerán en vuestro  propio destino y eso no  es adivinar; mas tampoco lo 
descubrirá por vuestro pedido caprichoso, sino que mirará a la justicia del gobierno del 
espiritismo (o justicia divina, como se ha llamado) y si se lo consiente, os lo dirá u os lo 
mostrará en sueños, o visiones de cuadros reales; esto tratándose de espíritus de luz; 
que  si  es  en  espíritu  vuestro  enemigo,  puede  sorprenderos  en  vuestro  destino,  cuanto 
sepa  de  malo  y  os  lo  hará  saber  enseguida,  para  adelantar  vuestro  sufrimiento;  y  lo 
bueno  os  lo  dirá  también,  pero  os  pondrá  obstáculos  y  pedirá  muchas  tonterías, 
revistiendo las cosas de misterios milagreros; y siendo vuestro furibundo enemigo y aun 
vuestro verdugo, aun se os hace adorar y sacrificarle lo que él pide. 
 
     El  médium  debe  saber  estas  tretas  de  estos  aberrados  y  declararles  el  absoluto 
boicot  y  no  oírlos  para  nada  y  jamás  recibirlos  en posesión;  que  si  un  día  se 
arrepienten, ya sabrá vuestro guía introducirlo sin que os deis cuenta. 
 
     El  Espiritismo  Luz  y  Verdad  sí  lo  puede  saber todo  por  la  comunicación  de  unos  a 
otros,  como  también  lo  puede  todo,  dentro  de  la  justicia,  por  la  unión  de  todos;  pero 
cada uno, sólo puede y sabe lo suyo. 

 
165
 
     De  modo  que,  un  médium  políglota  lo  es  porque en  su  archivo-alma,  tiene  los 
remanentes  de  todos  los  idiomas  que,  como  hombre,  habló  en  todos  los  mundos;  y 
como  espíritu,  tiene  el idioma  del  sentimiento,  al  que  traduce  cualquier  idioma  de  los 
que  en  remanencia  posee  el  espíritu  y  el  médium.  Si  el  médium  no  posee  esa 
remanencia,  el  espíritu  no  podrá  hablar  un  idioma  del  que  no  hay  memoria  en  el 
médium. 
 
     Nosotros  hemos  tenido  ocasiones  de  encontrarse  dos  médiums  en  posesión  y 
pedirnos  permiso  los  espíritus  posesionados  para  dialogar  ellos  entre  sí,  en  diferentes 
idiomas.  «Porque  ocasiones  de  éstas  encontramos  pocas»,  nos  dijeron.  Conversaron 
más  de  media  hora  en  más  de  cincuenta  idiomas  de  la  Tierra  y  de  Marte,  Venus  y 
Neptuno, encontrándome con la sorpresa de que el idioma Neptuniano es el Vascuence 
y el Sánscrito; pero el Español o castellano es del Sol; causa ésta quizá, porque es tan 
claro, fuerte, rico y fácil para todos. 
 
     Ya sabéis, pues, por qué, un médium puede ser políglota; lo que en rigor, no puede 
llamarse  facultad  medianímica,  ya  que,  si  en  el  médium  y  el  posesionado,  no  está  la 
remanencia,  no  pueden  presentar  el  fenómeno;  pero  tampoco  en  rigor  será  una  falta 
llamarla facultad, si ayuda a entendernos. 
 
     Terminamos diciendo: todas las cualidades del artículo 10 son necesarias a un buen 
médium.  Pero la  voluntad  recta  es  la  mejor  y  será  la  mejor  garantía  de  una  buena 
posesión  y  de  confianza  de  los  experimentadores.  Donde  se  ve  una  buena  voluntad  y 
las  cualidades  señaladas,  estad  seguros  que  los  fenómenos  agradan  y  dan  motivo  de 
convicción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
166