CAPITULO QUINTO 
 
LOS MÉDIUMS VIDENTES 
 
     Esta  es  sin  duda  la  facultad  más  antigua  descubierta  y  anotada  como  tal,  pues 
hemos  visto  que  en  muchos  escritos  antiguos,  hacen mención  de  los videntes  y,  por 
cierto,  con  más  respeto  que  ahora;  pero  es  por  las causas  anotadas  en  el  capítulo 
anterior. 
 
     La videncia va en general acompañada del desdoblamiento; sin lo cual no puede el 
espíritu  del  médium  hacer  partícipe  a  su  vista  material,  de  lo  que  él  ve  en  punto  muy 
lejano. 
 
     La  videncia  es  la  facultad  más  defensiva  del  espiritismo,  porque  por  esto  medio 
puede advertir secretamente al maestro o director de una sesión, los medios de que se 
puede valer para esquivar o anular las maniobras de los detractores. 
 
     Por  la  videncia  vienen  también  los  mayores  progresos,  puesto  que  pueden  llegar  a 
nosotros  los  adelantos  que  el  vidente  estudia  en  mundos  mas  adelantados,  como  los 
relatos que hemos hecho de las videncias en Neptuno, Venus y Marte y miles más que 
podríamos  anotar,  lo  mismo  que  en  el  examen  de  las enfermedades,  como  ya  hemos 
dicho en su lugar. 
 
     Hemos relatado en otros libros las videncias de la guerra mundial y puede, si quiere, 
atestiguarlo un personaje coronado, a quien por deber se lo comunicamos. 
 
     Estas mismas traiciones  de Marruecos a  España, las hemos visto  y  advertido  ya  el 
año 1912, y en lo más tremendo de la guerra europea, vimos la traición preparada para 
hundir a Italia y entregar Roma al Vaticano, y fue la hora de cortar la guerra para evitar 
ese golpe traidor a la ley y al gobierno del espiritismo, y la guerra se cortó. 
 
     Es  entonces  que  muchos  nos  calumniaron,  porque  habíamos  predicho  el  resultado 
de la guerra y las naciones que se hundirían; y, aparentemente, ni cortarse la guerra en 
la  forma  inesperada  que  se  cortó,  cuando  nadie  lo  pensaba  y  sin  quemarse  el  último 
cartucho, las naciones más hundidas aparecen como triunfantes y empezaron a cantar 
Paz.  Paz  con  odio  y  sin  pan  y  con  sed  de  sangre,  y ante  muchos  dijimos  entonces: 
«Han  dicho Paz  y  no  habrá Paz». Tres  años han transcurrido; la  Paz  no  se ha  hecho; 
siguen las guerras y el pan falta en todas partes. 
 
     En  1912,  en  nuestro  «Libro  Rojo»,  hemos  anotado  el  cataclismo  universal  que 
hemos visto, para renovar la faz de la Tierra, y entendemos que una parte deberá volar, 
para constituir nuestro nuevo satélite, y quizás en estos mismos días un sudario lo está 
señalando,  como  despachando  a  sus  habitantes.  ¿Lo  comprenderán?  El  aviso  es 
demasiado elocuente. ¿Qué por qué no se lo decimos a los hombres? Pues porque se 
lo  dice  la  naturaleza  más  rudamente  y  no  la  creen. Si  se  lo  dijéramos  nosotros,  al  no 
suceder al día siguiente, ya seríamos para esos mismos, todo, menos lo que somos. 
 

 
173
     La naturaleza obra muy paulatinamente, y por justicia, desde el aviso a la ejecución, 
habrá el tiempo máximo que se puede conceder, al fin de que salgan del sitio señalado 
cuantos sean capaces de oír la voz de sus guías y propios espíritus. 
 
     Como  hemos  hablado  de  la  videncia  en  muchos  libros,  no  nos  extenderemos  más 
aquí, pues necesitamos el espacio para otras pruebas y estudio. 
 
     Pero, qué hermoso  y grande es decir vidente, ¿ verdad? ¡Oh hermanos! No hay un 
martirio  más  grande  y  cruel.  Los  enemigos  aprovechan  todas  las  ocasiones  para 
amargarles  la  vida  y  aun  para  vengarse,  les  hacen  ver  en  el  mismo  plato,  las  más 
inmundas bajezas y porquerías. Gracias que, una vez que tienen perfecto conocimiento 
de lo que pasa, en vez de inmutarse, se ríen de la impotencia del detractor. 
 
     Por  lo  demás,  todos  los  hombres  son  más  o  menos  videntes  y  por  eso  pueden 
retener, indelebles, visiones que, en su ignorancia, llaman sueños. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
174