CAPITULO TERCERO 
 
CUALIDADES DEL MÉDIUM 
 
     Las cualidades del médium están bien expuestas en los artículos 9.° y 10 de la Ley 
de  Mediumnidades  transcripta  y  es  de  rigor  que  las observen  para  tener  fe  en  sus 
manifestaciones. 
 
     Son  muy  raros  hoy  (por  el  pernicioso  ambiente en  que  estamos  envueltos)  los 
médiums  que  pueden  obtener  todas  esas  necesarias  cualidades,  aunque  por  buena 
voluntad se empeñen. 
 
     De aquí han venido tantas bajas calumnias contra el espiritismo, porque  ya  que los 
médiums han tenido mala educación y peor dirección, los experimentadores (con dos o 
tres  raras  excepciones)  han  sido  y  son  de  mala  fe, predispuestos  a  infamar  el 
espiritismo, tomando los efectos por la causa. 
 
     La  misma  ignorancia  de  los  directores  de  médiums  y  presidentes  de  centros 
espiritualistas, ha favorecido a la maldad de esos pseudo-científicos, que no conociendo 
en  un  solo  punto  el  espiritismo,  ni  sus  facultades,  han  querido  sentar  plaza  de 
experimentadores,  no  sabiendo  experimentarse  ellos en  sus  pasiones  y  prejuicios  e 
ignorando lo que es un médium. 
 
     También  los  médiums  son  culpables  de  rebajamiento,  al  someterse  a  tratamientos 
inmorales   empleados   por   sus   experimentadores,   como registros,   desnudeces, 
encierros,  engaños  y  exabruptos  ridículos,  que  indican  claramente  la  intención  de 
maldad  e  instintos  irracionales.  Es  que  no  pueden  concebir  bondad,  ni  sinceridad  en 
nadie y será por aquello de que «El fraile cree que todos son de su aire». 
 
     Dicen esos... experimentadores que «La ciencia tiene derecho a todo». Negamos. La 
ciencia  tiene  derecho  sólo  a  la  razón,  a  la  moral  y  a  la  justicia.  Pero  si  quieren  que 
concedamos  (lo  que  no  puede  ser)  a  la  ciencia  el  derecho  a  todo,  jamás  podremos 
conceder a los  pseudo-científicos derecho a calumniar,  ni meterse a críticas de lo  que 
nada entienden, ni ser maestro de lo que no empezó a ser estudiante; y como es justo, 
reclamamos,  por  la  dignidad  científica  misma  a  la  que  con  su  conducta  manchan, que 
los médiums se nieguen a experiencias con quien no sea un buen espiritista, que por lo 
menos  sea  maestro  de  cuanto  contiene  este  libro.  Pero  aun  así,  el  experimentador  no 
admitirá a la experiencia a ningún médium que no esté bien desarrollado y practique o 
tenga por hábito la mayor parte de las cualidades señaladas en el artículo 10 de la ley 
de mediumnidades. 
 
     No ha de intentarse tampoco un fenómeno dado o deseado, sino que el médium en 
acción  producirá  aquel  o  aquellos  que  le  ofrecerán los  espíritus  guías,  familiares  o 
encargados  de su  ayuda, que obedecerán a la justicia antes  que  al deseo,  que  puede 
ser un capricho, como sucede casi siempre. 
 

 
158
     El médium que se atreviese a decir que produce tales o cuales fenómenos, sencilla y 
secamente le  decimos que miente,  o  es  un ignorante  de lo  que  es su facultad  y  cómo 
obra como médium. 
 
     El  médium  nunca  es  más  que  el  instrumento,  la herramienta  que  manejan  los 
espíritus,  en  compañía  del  suyo  es  cierto,  pero  jamás  puede  ocurrir  un  fenómeno 
efectuado por el espíritu del médium solo, o dejaría de ser médium para convertirse en 
operador  directo  y  entonces  sí  que  tendrían  razón  los  calumniadores  del  espiritismo  y 
sería la anulación de la solidaridad universal. 
 
     No  queremos  pensar  siquiera  lo  qué  harían  la  mayoría  de  los  médiums  y  lo  que 
hubieran hecho en beneficio propio y de sus pasiones, si pudieran obrar ellos solos; ni 
hay  por  qué  pensarlo  tampoco,  desde  que  nada  pueden  sin  que  vibre  su  facultad  y 
ponga  en  conocimiento  instantáneamente  a  otros  espíritus  afines,  familiares  y  guías, 
que están prontos siempre por mandato imperativo del espiritismo. 
 
     Las  cualidades  morales  del  médium  son  las  que han  de  darle  más  valor  que  las 
experiencias o pruebas científicas, al fenómeno de toda manifestación. 
 
     En este punto no queremos que nadie nos adelante en rigor. 
 
     En ocasión que  hace página ingrata  en esta Escuela, como se  anota  en  el archivo, 
una  cuadrilla,  (así  merece  llamarse)  de  ignorantes orgullosos,  cuantos  hipócritas  y 
detractores,  jugaron  su  todo  para  derribar  la  Escuela;  pero  fueron  ellos  los  anulados, 
corridos y expulsados como desleales prevaricadores y egoístas sin conciencia. 
 
     Un  nutrido  coro  de  médiums  en  desarrollo,  en  número  de  22,  de  los  que  12,  si 
hubieran  sido  morales,  podría  esperarse  mucho.  Se  solían  reunir  en  conciliábulos  y 
tramaban apoderarse  de  la  Escuela  o  echarla  abajo,  porque  «el  maestro  fundador  es 
orgulloso», decían. (Porque viven casi todos lo publicamos y pueden dar fe de nuestro 
rigor). 
 
     Confundían,  como  confunden  los  espiritualistas  (ellos  también  lo  eran),  confunden, 
digo,  el  rigor,  la  entereza  y  la  convicción  con  el orgullo,  y  ellos  se  proponían
 <<traer 
nuevos  ladrillos>>,  sin  haberse  fijado  que  nosotros  levantamos  nuestro  edificio  de 
sillares graníticos y berroqueños. 
 
     Lo  grave  era  que  había  en  el  complot  nada  menos  que  el  secretario  primero  del 
consejo, y con tal autoridad arrastraba a los más conspicuos asistentes y la mayoría de 
los  médiums,  entre  ellos,  algunos  que  yo  experimentaba  en  sus  mentidas  «fuerzas 
psíquicas»,  con  las  que,  cuando  querían,  «destrozaban  lo  que  se  proponían»,  según 
me  decían,  como  tontos  de  capirote,  ¿para  intimidarme?  Me  creían  tan  tonto  e 
ignorante como ellos y capaz de tragarme una rueda de molino. 
 
     Entre tanto, al médium más fuerte y más malo por todas las condiciones de hombre 
y de espíritu, lo hacía servir para lo que nunca había hecho;  y  esto ellos lo ignoraban, 
porque, de acuerdo con los consejos superiores y para su mismo desengaño, habíamos 

 
159
dispuesto  aprovechar  las  facultadas  iniciadas  de  aportes,  en  una  tanda  consecutiva  y 
rápida, pues sabíamos que no había tiempo que perder, dada la prisa que se daban en 
sus  preparativos  para  dar  la  batalla,  que  la  Escuela  tenía  ganada  de  antemano 
espiritualmente; pero era necesario ganarla también material y corporalmente y en toda 
lealtad,  y les dije con  tiempo: «Entended  y tened  por seguro  que, solo o acompañado, 
con dinero y sin dinero, llevaré adelante mi obra
>>. Esto lo llamaban orgullo los traidores 
y los impotentes. 
 
     Ha llegado un momento álgido y les anuncio algo que pasma a los fuertes psíquicos, 
que en sus resoplidos decían bien lo que eran: unos mixtificadores que no destrozaban 
más  que sus cuerpos;  y les anuncio  que,  «para muestra  de la impostura,  ya les  había 
de bastar sus fracasos» -- Es que no nos ayuda el maestro, dijeron. -- Yo no puedo ser 
cómplice de supercherías, les contesté. Era la señal de lucha de hombre a hombre. ¿Se 
atreverían? Sí, entre muchos, como lo hacen los cobardes sin razón. 
 
     Pero mientras fraguan calumnias al hombre, ya que a las doctrinas no alcanzaban ni 
con  77  codos  más  que  hubieran  tenido,  uno  de  los  médiums  complotados,  gran 
instrumento de los detractores y que en 7 años que asistió a una sociedad espiritista, no 
había  siquiera  pensado  en  la  facultad  de  aportes,  pero  que  tampoco  había  tomado 
posesión, porque no se entregaba, pero sí las había fingido, haciendo superchería, veo 
una  noche  a  propósito  y  les  anuncio  que  «empezamos una  tanda  de  sesiones  de 
pruebas de aportes y fenómenos de efectos físicos
>>. Todos se miraron como diciendo: 
¿Nos  tomará  el  pelo?  Coloqué  en  un  sillón  en  medio del  círculo  de  médiums  al  que 
aludo,  más  malo  en  condiciones  morales,  pero  que  sabía  tenía  esa  facultad,  y  previa 
una sencilla explicación, ordené ponerse todos en acción y a disposición. Hice luz roja 
(demasiado  clara),  y  cinco  minutos  más  tarde,  caía sobre  las  manos  del  médium una 
estola  morada,  histórica,  sacada  de  una  vitrina,  en  una  península  antípoda,  a  donde 
nosotros operábamos. 
 
      Asombros, siscos,  miradas  destructoras  y  de odios, vi materializarse en los más,  y 
me preparé bien, recogiendo la estola y guardándola, pues vi la terrible acometida que 
venía. 
 
     Apenas había guardado el rico trofeo, el mismo médium que hizo el aporte, toma en 
posesión a un terrible  espíritu  encarnado,  desdoblado,  guardián como hombre, de  esa 
reliquia,  y  de  un  salto,  por  encima  de  la  mesa  del médium, llega  hasta  golpearme  con 
sus  pies,  mi  cabeza,  en  una  distancia  de  más  de  dos  metros  y  estando  yo  sobre  la 
plataforma. 
 
     Acudí a toda mi fuerza psíquica, hice sentarse al médium en su sitio, blasfemando y 
vociferando  en  árabe,  griego  y  egipcio,  y  un  tanto calmado,  lo  obligué  expresarse  en 
español, y luego, custodiado por espíritus de luz y justicia, lo devolvieron, a su pesar, a 
su  cuerpo,  que  lo  veían  los  videntes  debatirse,  gesticular  y  mesarse  los  cabellos,  de 
furia, al ver que sin abrirse la vitrina, ha desaparecido la falsa reliquia. 
 

 
160
     El médium estaba estupefacto de lo que ha realizado, pero ha confesado «que se la 
pusieron en la mano otros espíritus>> que dió sus señas, y enseguida, por la médium del 
consejo, tomó posesión el actor, que es un consejero. 
 
     Seguimos ya, y en 21 sesiones, hay 19 aportes, valiosos, históricos y raros, hechos 
casi todos a plena luz  y en sesiones ordinarias, aun en medio del ambiente terrible de 
detractores y prevaricadores. 
 
     Estos mismos aportes hacían crecer la  envidia, la ambición  y el deseo  de  anular la 
Escuela.  Empezaron  a  sonar  nombres  de  sociedades  que  «ofrecían  pagar  bien  al 
médium 
>>, y se fabricaron ellos ya su castillo de naipes. 
 
     Los  fenómenos  más  terribles  de  posesiones  y  demostraciones  las  más  furibundas, 
tenían lugar en cada instante y, por fin, una noche, faltan los psíquicos, los secretarios 
primero y segundo, dos médiums más y el de aportes. 
 
     Parecía  que  todo  estaba  en  calma,  y  mientras  la  lectura,  sorprendí  a  tres  médiums 
(mujeres)   que   ya   les   había   advertido   su   mal   camino,   las   sorprendí,   digo,   en 
superchería,  manifestándolo  a  los  adeptos  para  que estudiaran.  (Esa  noche  había  no 
menos de 120 personas, pues todos los asientos estaban ocupados y muchos de pie). 
 
     Yo, entre tanto, era ilustrado de todo lo que pasaba, por el familiar encargado, que, 
por la médium del consejo, durante dos años dió grandes conferencias de instrucción y 
doctrina espirita, reprendiendo en esos meses duramente, y los complotados lo trataron 
de desamorado y parcial. 
 
     ¿Dónde estaban esa noche esos prevaricadores? Pues probando que podrían ellos 
acaparar  y  dominar  al mundo,  ya  que tenían tan gran  médium de aportes  que,  en esa 
noche, él mismo se condenó a la muerte de sus facultades: y tan torpe es la ignorancia 
y la maldad, que no lo han comprendido. 
 
     Pues  bien,  hicieron  su  sesión;  no  consiguieron  posesión,  pero  sí  un  magnífico 
aporte. Yo ya lo sabía todo. 
 
     Vienen al día siguiente y les pregunté por su fortuna; y ufanamente dice el secretario 
primero:  --  «Si  no  pudimos  tener  posesión,  en  cambio,  tuvimos  un  aporte  bien 
significativo  y  raro».  --  Y  bien.  ¿de  qué  se  trata?  --  dije.  --  Pues  nos  trajo  una  flor  de 
esmalte,  arrancada  de  una  corona  de  una  sepultura  --  contestó.  --  En  verdad  que  es 
significativo, les dije. Las facultades del médium han muerto; quizás el hombre también; 
y  vosotros,  todos  habéis  muerto  para  la  gran  causa.  ¿Son  éstos  los  ladrillos  que 
traíais?...  Una  sombra  los  cubrió  a  todos  ellos;  estaban  insensibles  ya  a  todo  lo  que 
fuera justicia  y, los sometí al juicio de los consejeros,  y  22 médiums y  100  detractores 
fueron  expulsados  y  señalados  como  prevaricadores  a  la  justicia  del  espiritismo.  La 
Escuela siguió en paz y calma su trabajo y su acción; unos meses más tarde, el famoso 
médium     desencarnaba     completamente     desamparado.     Los admiradores     no 
consiguiendo su objeto, lo abandonaron: y los detractores a quienes sirvió, se vengaron 

 
161
de  haberse  dejado  utilizar  por  los  consejeros  del  Padre,  para  desgracia  de  los  bajos 
fines que ellos perseguían por medio de las facultades de este médium, su instrumento. 
 
     Ha sido este hecho uno de los más ruidosos desastres de los detractores espíritus y 
encarnados,  y  por  lo  tanto,  un  hecho  de  la  sabiduría  y  potencia  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad, sacando bien del mal y tomando del mal el menos. 
 
     Y es el caso más humillante de impotencia que pueden registrar en su historia esos 
aberrados; porque, siendo tantos los expulsados, entre los que los hay verdaderamente 
malos, y 22 médiums completamente al servicio de los detractores. 
 
     Es  que  las  victorias  de  la  verdad  son  decisivas,  cuando  como  en  esa  ocasión  se 
sostiene  una  batalla  por  entero  y  con  toda  la  altura  y  nobleza,  que  no  deja  nada  que 
dilucidar e impone la justicia en entero rigor, sin venganza. 
 
     Puede  surgir  una  pregunta  en  los  lectores:  ¿Cómo,  teniendo  la  Escuela  sanos 
principios,  consejeros  de  máxima  luz  y  aun  siendo  un  tribunal  del  espiritismo,  tuvo  tan 
malos médiums y visitantes tan peligrosos?. 
 
     En la misma pregunta está la contestación. 
 
     Acudieron  en  batalla  a  derribarla,  porque  los acusaba  de  detractores;  pero  no  los 
tuvo,  porque  no  los  creó  ni  educó  esta  Escuela;  vinieron  de  varios  centros  de 
amalgama,  donde  en  la  superchería  trabajaban  para  denigrar  al  espiritismo,  y  al 
expulsarlos con tanto rigor, volvieron a sus guaridas; pero ya ni aun allí tuvieron cabida 
porque,  ante  su  derrota,  esos  mismos  antros,  en  vez  de  hacerse  parte,  optaron  por  la 
hipocresía y el silencio, para no perder su conveniencia, ni se dieran cuenta los incautos 
que van a dejarles un peso por visita y consulta. 
 
     Creemos que sabréis sacar la moral que entraña la filosofía de este relato y habréis 
visto que, esos médiums, no tenían las cualidades que en la ley de mediumnidades les 
pedimos. 
 
     Cuando  las  condiciones  de  vida  serán  otras  que  las  del  presente;  cuando  habrán 
desaparecido  los  espiritualistas  y  sus  madrigueras,  llamadas  centros  y  consultorios; 
cuándo los médiums empezarán su desarrollo por la austeridad de las doctrinas de esta 
Escuela,  los  médiums  estarán  en  el  ambiente  que  les  corresponde  y  podrán  tener  las 
cualidades de la ley; pero esto no podrá ser hasta que el gobierno del espiritismo habrá 
establecido su régimen de la Comuna Legal, bajo el Amor del Padre Universal. 
 
     Entre  tanto,  los  pocos  médiums  buenos  y  aceptables  que  hay,  han  de  sostener  las 
luchas tremendas con los detractores y su vida es un continuo sacrificio. 
 
     La   batalla   descripta,   sin   embargo,   los   ha   ayudado   mucho,   pues   temen   los 
detractores verse obligados a servir y tomar lo contrario de lo que querían dar y evitar. 
 

 
162
     Sí:  muchos  de  los  asiduos  a  la  Escuela  han  presenciado  cuadros  de  esa  pintura; 
espíritus   obsesores,   aberrados   y   perseguidores   de   un   médium   que   empieza   a 
desarrollarse,  le  pone  todos  los  obstáculos  imaginables  y  le  vuelve  todas  las  cosas  al 
revés; le traba la lengua o le aflige de mil otras formas, hasta que, observada la buena 
voluntad  del  médium,  cuando  más  confianza  ha  tenido  el  obsesor  en  su  triunfo  de 
estorbar el desarrollo, le hemos sabido encerrar en un círculo donde no había salida y 
ha tenido que confesar  su maldad, su  historia  y  sus bajos fines  y  ha tenido que  pagar 
los vidrios rotos, haciendo ahora lo que antes estorbó; y así como trababa, por ejemplo, 
la  lengua  del  desarrollante,  se  le  ha  obligado  a  ser  él,  el  que  hable  para  confesar  su 
derrota  y  dejar  desatadas  las  cuerdas  vocales  que  ataba.  ¿Hemos  cortado  el  libre 
albedrío? No, porque hemos utilizado nosotros nuestro libro albedrío también; y como el 
más  domina  al  menos,  hemos  obrado  la  justicia  cuando  hemos  visto  la  voluntad  en  el 
médium, que es la mejor y primera cualidad que debe tener. 
 
     Cuando  el  médium  es  voluntarioso,  los  espíritus  afines  y  familiares,  que  vigilan 
siempre, lo toman, para evitar que un detractor o mixtificador lo tome; y tan pronto llega 
el espíritu que en justicia sea mandado, le cede el puesto y queda de guardia contra los 
enemigos, que en general huyen corridos. 
 
     Un  médium  voluntarioso,  pronto  aprende  a  agitar  las  fuerzas  de  su  dínamo,  que 
repelaran las fuerzas extrañas y descargas que le llegan a su Antena, que quiera y no, 
tiene siempre tendida, aunque no haya desarrollado sus facultades. 
 
     Sí: es del mayor interés que el médium (que lo es porque nace) se desarrolle y sepa 
tener  siempre  su dinamo  en  marcha,  para  mantener  cargada  su antena,  que  es  la 
influencia  de  su  propia  facultad,  que  la  lleva  exteriorizada,  como  un Giroscopio,  que 
todos lo ven  y que  él puede verlo todo;  y  que, si va cargado de su propia  electricidad, 
sólo  podrá  llegar  a  él  lo  qué  sea  afín:  y  los  atrevidos,  que  sin  ser  afines  entran  en  su 
campo  magnético,  quedarán  enredados  en  esa  «malla  eléctrica»,  sin  serles  posible 
desenredarse hasta que el mismo médium o sus servidores guías y familiares corten la 
corriente. 
 
     Este  punto  es  de  la  más  alta ciencia  electro-magnética  y  es  real  y  no  hipotético  en 
las   facultades   medianímicas;   y   yo,   no   debo   darle   otra   explicación   por   otro 
procedimiento,  aun  cuando  sé  que  el  que  el  90  %  de los  atrevidos  espiritualistas  y 
espiriteros,  no  me  van  a  comprender.  Pero  es  mejor,  porque  se  verán  precisados  a 
estudiar Electrotecnia y ya no serán espiritualistas, ni espiriteros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
163