CAPITULO SEGUNDO 
 
QUÉ SON LOS MÉDIUMS 
 
     Ya está dicho en la ley de mediumnidades lo que son los médiums: Son laboriosos 
gusanos  de  seda,  que  hay  que  mantenerlos  en  un  ambiente  invariable,  si  queréis  que 
os den buena cosecha y no se mueran y hay que saber distraerlos en cuanto amenaza 
una  tormenta.  Como  el pararrayos  en  la  picota  de  la  cúpula,  que  toda  descarga 
atmosférica ha de recogerla, y si no está bien protegido por una buena tierra, destroza 
el  edificio.  Como  una dínamo  poderosa,  que  sin  una  bien  medida,  eléctricamente, 
resistencia reguladora, no conseguiréis una luz o fuerza estable y quemará lámparas y 
motores, perdiendo todo, trabajo y capital. 
 
     Y estad seguros, directores y presidentes de centros y sociedades, que sin saber las 
leyes de esos elementos, por más que os canséis, por más ciencias que acuséis saber, 
no  podréis  dar  con  la  tecla  de  la  mutación  continua  de  un  médium  en  desarrollo,  ni  lo 
podréis guardar y dirigir, cuando desarrollado. 
 
     
<<La  mediumnidad  es  una  enfermedad>>,  han  dicho  y  dicen  los  médicos  que  no 
saben de las facultades medianímicas nada. ¿Cómo, siendo una facultad (la facultad es 
un progreso), podría ser enfermedad? Pero, en cambio, el médium mal desarrollado, o 
el  que  siéndolo  no  se  desarrolla,  puede  contraer  enfermedades  de  todo  género  y  las 
contraen, para empequeñecer a los médicos, que no pueden curarlas. 
 
     Y  es  tal  la  aberración  de  algunos  médicos,  que,  aun  fracasando  miles  de  veces  en 
esa  clase  de  enfermos,  no  quieren  cantar  la  noble  palinodia  y  después  de  gastos  y 
tiempo largo perdido, los desahucian. 
 
     Y  no  es  menos  aberrado  el  enfermo  del  alma,  que  por  no  entregarse  al  desarrollo 
medianímico,  consiente  que  se  le  enferme  el  cuerpo y  viene  el  desequilibrio,  la  no 
entendida  neurastenia,  la  epilepsia  o  el  suicidio, y  se  convierten  en  un  peligro  para  la 
sociedad y en un clavo para la familia; pero las dos, la familia y la sociedad, tienen bien 
merecido  el  castigo  que  se  imponen  y  se  lo  aplican ellos  mismos  con  su  ignorancia 
responsable y por su maldad culpable. 
 
     ¿Acaso  el  espiritismo  no  fue  previsor  (porque sabía  que  esos  casos  llegarían)  y 
destacó  de  sí  mismo,  echándolo  por  delante  como  buen  vanguardia,  al  magnetismo, 
para  que  por  sus  fenómenos,  pudieran  las  ciencias  médicas,  los  fisiólogos  y  los 
biólogos, deducir algo más arriba de la materialidad del fenómeno magnético? 
 
     Ven  y  obran  el  fenómeno  magnético;  palpan  el  hecho  producido  muchas  veces  por 
médicos y no lo atienden, aunque tratan de explicarlo en formas mil y de mil maneras, 
pero  todas  fuera  de  la  verdad.  Es  que  aprendieron  leyes  de  la  materia  y  quieren  con 
ellas  llegar  a  las  leyes  del  espíritu;  y  como  es  imposible  que  el menos  llegue  a 
comprender  el más  no  entrando  en  su  aberrado  cerebro  más  que  lo  que está  en  su 
afinidad, la materia, no puede ver mas que la materia; y ha de ser tosca y pesada como 

 
155
cinabrio;  que  si  es  unos  grados  más  diáfana,  como  el  alma,  ya  no  entra  en  ellos, 
aunque es materia. 
 
     Pasma  la  frescura  de  algunos,  riendo  con  tanta  imbecilidad  del  espiritismo,  aun 
cuando se ven obligados a tomar el nombre de espíritu, y niegan el espiritismo. ¿ Cómo 
puede  haber  espíritus,  si  no  hay  espiritismo?  Ni  ¿cómo  habría  espiritismo  sin  la 
existencia de los espíritus? 
 
     En  cualquier  forma  que  se  manifieste  una  facultad  medianímica,  indica  un  grado 
dado  de  progreso  conquistado  por  el  espíritu  para  su  alma;  por  lo  cual  afirmamos,  sin 
temor a las risas imbéciles, que la mediumnidad no es una enfermedad. 
 
     Pero  prescindamos  aquí  de  toda  cuestión,  puesto  que  en  el  capítulo 
<<La  medicina 
ante el Espiritismo
>>, dijimos mucho y en todo el libro éste y los citados atrás salen esas 
cuestiones siempre al frente, porque es la cuestión de las cuestiones y siempre hay que 
decir algo. 
 
     Este capítulo sólo  debería tratar, si fuera posible, de lo que son los médiums, de lo 
que ya hemos puesto las tres comparaciones más exactas que les encuadra, en las que 
están  verdaderamente  todos  sus  peligros;  pero  que  en  el  prefacio  de  la  ley  de 
mediumnidades,   decimos   lo   bastante   de   sus   cuidados y   recomendamos   su 
observancia. 
 
     Pero  está  el  cuarto  estado  del  hombre  o  mujer,  médium,  que  lo  convierte  en 
generador  y es  en realidad  una  dínamo productora de fuerzas y corrientes,  que según 
agite más o menos, bien  o mal, le serán  de  beneficio y defensa, o de perjuicio  y arma 
en contra. 
 
     Pero esa dínamo la constituye como elementos «las cualidades del médium» que se 
anotan en el artículo 10 de la ley y aun le daremos su capítulo aparte. 
 
     Por todo ello, además de esos cuatro estados anotados, el médium es simplemente 
una  resistencia  entre  los  espíritus  extraños  y  su  cuerpo,  haciendo  el  oficio  del  alma 
entre  el  cuerpo  y  el  espíritu;  y, como  el  alma  no  tiene  ley,  de  nada  puede  ser 
responsable; e igualmente el médium no es responsable de cuanto ejecute en posesión 
por sus facultades, porque en realidad de verdad, es un objeto neutral, que siempre, sin 
excepción,  sus  hechos  hay  que  juzgarlos  por  la  Psiquiatría,  porque  son  diferentes 
completamente de todos los hombres que no tienen facultades en uso. 
 
     Queremos  llamar  la  atención  de  ese  subrayado facultades  en  uso,  que  nos  va  a 
explicar  sencillamente  un  gran  fenómeno  que  operan en  justicia  y  sabiduría  nuestros 
espíritus. 
 
     No hay, no puede haber ningún espíritu sin una, muchas o todas las facultades, que 
son tantas como demostraciones tiene la vida en sus innumerables fenómenos, que no 
tiene  ningún  idioma  nombres  suficientes  para  denominarlos;  y  sin  embargo,  cada 
hombre puede tenerlas todas esas facultades.. 

 
156
 
     Según  que  misión  traiga  en  cada  existencia,  tendrá  en  vista  y  desarrollo  aquella  y 
aquellas facultades que correspondan a la obra que han de realizar; y de los hechos de 
esas facultades en uso no es el hombre responsable.  
 
     Pero hay que tener en cuenta que ha de practicar las cualidades que señalamos al 
médium; que si no, no solamente es responsable, sino culpable; en cuyo caso, su delito 
es como el de diez mil infacultados; como igualmente merece premio por diez mil en su 
buen cumplimiento; con lo que decimos el todo de lo que son los médiums. 
 
     Con  esto  y  lo  dicho  en  todo  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  queda  suficientemente 
analizado el médium y vamos a ocuparnos de sus cualidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
157