Párrafo XVII  
MUERTE DE JUANUCHO, VALENCIA Y ADUCIO  
Valencia  esperaba  la  vuelta  de  Juanucho;  su  tardanza  le  llevaba  la  inquietud  y  presagiaba  la 
desgracia; intrigado el doctor, entró en la ciudad y prestaba oídos en los corrillos y por fin oyó "que en 
el palacio del Duque se habían encontrado tres hombres ahorcados, dos eran bien conocidos y el tercero 
no era conocido, aunque se le había visto algunas veces por la ciudad".   
Aducio no necesitó saber más y  fue a palacio arrostrándolo todo; pero como los servicios no se 
habían organizado aun, no le fue muy difícil que le entregaran el cuerpo del desgraciado Juanucho y, en 
unas andas lo colocó y se dirigió con el triste convoy hacía su casa.   
Valencia estaba en la verja como el día de la declaración que ya conocemos, se abalanzó sobre 
el  cadáver  y  sin  poder  llorar  quedó  con  los  ojos  desmesuradamente  abiertos.  El  doctor,  que  la  miró, 
comprendió todo y mejor quisiera verla muerta.   

Joaquín Trincado  
  
  
150                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Siguió  el  fúnebre  cortejo  como  una  autómata  y  depositado  aquel  sobre  una  colcha  en  su 
habitación,  corrió  el  doctor  en  auxilio  de  Valencia  que  cayó  en  una  crisis,  de  la  que  al  volver,  no  se 
haría esperar su desenlace.   
El doctor hizo cavar una fosa bajo un sauce que había frente a la ventana de Valencia y depositó 
el cadáver de Juanucho, regándolo con sus lágrimas.   
Valencia  luchaba  con  la  muerte  de  su  cuerpo  y  su  espíritu  estaba  en  la  fosa  con  su  amado.  La 
crisis  cedió  y  a  los  ocho  días,  el  doctor  vio  animarse  extraordinariamente  a  Valencia.  Otro  se  habría 
equivocado;  pero  Aducio,  en  aquella  lucidez,  vio  el  postrer  aliento.  Está  acabando  de  sufrir,  dijo 
Aducio y las lágrimas surcaban sus mejillas.   
Al  abrir  los  ojos  Valencia,  miró  en  torno  suyo  y  vio  al  pobre  viejo  que  espiaba  todos  sus 
movimientos.   
-Os agradezco cuanto habéis hecho por nosotros... Mis sufrimientos terminan...   
Fui la última... Pero pronto estaré reunida con ellos... Pobre madre... pobre Juanucho.   
El doctor no pudo pronunciar palabra.   
-Sólo una cosa quiero pediros... ¿Me la concederéis?... Pobre, haced un esfuerzo, pensando que 
para mí tambien ha terminado ya esta vida de sufrimiento.   
-¿Cómo veros sufrir tanto y no sentirse conmovido?   
-Cuando me habréis colocado en la misma tumba estaremos solo dos unidos... Si vos quisiérais 
obrar como padre amoroso...   
-¡Sí, Valencia, sí! Ya lo había pensado. Os prometo que yo también bajaré al mismo lugar.   
El rostro de Valencia brilló con un fulgor de satisfacción momentáneo.   
-Es una injusticia que esos crímenes queden impunes, dijo el doctor. ¡La venganza!...   
-No digáis eso; yo les perdono.   
-¿Vos, luego de haber sufrido tanto?   
-Sí.  ¡Si  hubiéseis  visto  la  tempestad  de  cosas  que  me  han  rodeado  estos  días...  Lo  veía  todo  y 
me  fijaba  hasta  en  los  últimos  detalles,  pero  no  podía  hablar...  No  son  mi  padre  y  mi  hermano  los 
culpables.   
-¿No? Entonces ¿quienes son?   
-¡Oh,  padre  mío!  (Dejadme  que  os  llame  así  en  esta  ocasión).  ¿Queréis saber cuando cedió mi 
delirio?  Cuando  algo  como  una  venda  intangible  ha  caído  de  mis  ojos...  vi...  que  es  el  pueblo  el 
culpable;  de ese pueblo es la culpa que pone en las manos de un hombre solo, los medios de cometer 
todo género de crímines y delitos gozando de la impunidad.   
El doctor quedó convencido y anonadado, sin contestar.   
-Un último favor, padre mío. Abrid esa ventana, que pueda ver aun una postrera vez ese sauce 
bajo cuya sombra reposa el más grande mártir. Es hermoso pensar, que allí, nadie, ni todos los hombres 
juntos podrán separarme de mi amado.   
Se apresuró el doctor a satisfacer aquel último deseo y al volver ya no respiraba.   
Ya dejamos en el descanso los tres principales personajes. ¿Qué ha sido de los otros?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
151
  
El Florentino, visto por Don Miguel con Juanucho en Florencia, fue denunciado y  acabó en las 
manos de maese Jaime.   
El Papa y su hijo, siguieron un año más, después de la muerte de Valencia, empleando el mismo 
sistema  del  puñal  y  los  polvos;  pero  también  para  ellos  sonó  la  hora  de  la  caída.  En  un  banquete  que 
habían  dispuesto  para  envenenar  al  cardenal  de  Cornetto,  bien  por  equivocación  del  copero,  bien  por 
distracción propia, equivocaron el vino.   
El Papa murió a las pocas horas; el hijo, joven y fuerte, aun pudo resistir.   
Apenas  muerto  Alejandro  VI,  como  quiera  que  no  tuvo  tiempo  el  Duque  según  su  deseo  de 
apoderarse  del  Papado;  temeroso  de  la  venganza,  huyó  a  la  Romaña,  esperando  mejor  ocasión  para 
apoderarse de Roma.   
El sucesor de Alejandro VI no entendió ya de la cuestión de la Romaña; y el terrible cardenal de 
Advíncula  que  subió  al  solio  pontificio,  obligó  al  Duque  a  entregar  las  llaves  de  las  fortalezas  y  a 
emigrar.   
Pasó a Nápoles primero. Después a España, donde adquirió el mando de un ejército teniendo la 
suerte de morir honrosamente en el campo de batalla, dos años más tarde del fallecimiento de su padre.   
¿Y el doctor? ¡Oh! Digno es de cerrar esta historia.   
Luego de haber dado sepultura a Valencia, vivió aun doce años. Ocultando siempre su nombre, 
pudo  habitar  tranquilamente  en  aquella  casucha,  pasando  las  más  de  las  horas  bajo  el  sauce, 
acompañado de los dos únicos seres que en el mundo había amado.   
Avaro  en  sus  opiniones  y  no  siendo  aquella  época  a  propósito  para  publicar  libros  de 
radicalismos,  depositó  el  manuscrito  precioso  del  libro  "  De  tribus  Impostoribus"  en  la  misma  tumba 
que guardaba los cuerpos de Juanucho y Valencia, a donde bajó él también.   
Siglos  después,  hallado  por  un  partidario  de  Lutero  fue  publicado,  así  pudo  llegar  a  nuestra 
época (1) siendo útil de conformidad con lo dicho por el autor.   
"Los  libros  que  sean  arcas  de  la  verdad,  solo  podrán  ser  leídos  cuando  el  sol  de  la  libertad 
ilumine al universo con sus rayos esplendorosos".   
Baldino Ferdenoli  
El sucesor de Alejandro VI no entendió ya de la cuestión de la Romaña; y el terrible cardenal de 
Advíncula  que  subió  al  solio  pontificio,  obligó  al  Duque  a  entregar  las  llaves  de  las  fortalezas  y  a 
emigrar.  
Pasó a Nápoles primero. Después a España, donde adquirió el mando de un ejército teniendo la 
suerte de morir honrosamente en el campo de batalla, dos años más tarde del fallecimiento de su padre.   
¿Y el doctor? ¡Oh! Digno es de cerrar esta historia.   
Luego de haber dado sepultura a Valencia, vivió aun doce años. Ocultando siempre su nombre, 
pudo  habitar  tranquilamente  en  aquella  casucha,  pasando  las  más  de  las  horas  bajo  el  sauce, 
acompañado de los dos únicos seres que en el mundo había amado. Avaro en sus opiniones y no siendo 
aquella época a propósito para publicar libros de radicalismos, depositó el manuscrito precioso del libro 
"  De  tribus  Impostoribus"  en  la  misma  tumba  que  guardaba  los  cuerpos  de  Juanucho  y  Valencia,  a 
donde bajó él también.   
Siglos  después,  hallado  por  un  partidario  de  Lutero  y  fue  publicado;  así  pudo  llegar  a  nuestra 
época (1) siendo útil de conformidad con lo dicho por el autor.   

Joaquín Trincado  
  
  
152                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Los  libros  que  sean  arcas  de  la  verdad,  solo  podrán  ser  leídos  cuando  el  sol  de  la  libertad 
ilumine al universo con sus rayos esplendorosos".   
(1) He hecho esfuerzos por saber donde para aquel manuscrito y no he sido feliz en saberlo