Párrafo XVIII  
LA SANTIDAD DE LOS PONTIFICES  
Coronando  la  verdad  de  la  anterior  historia,  damos  aquí  cabida  a otros puntos de historiadores 
modernos dados en conferencias públicas que han movido a la humanidad a reivindicarse.   
LA RELIGION CATOLICA Y SUS PONTIFICES ANTE LA HISTORIA  
20 de Septiembre 1928  
Aniversario de la E. M. E. de la C. U.   
La historia es un juez inapelable.   
Lo que fue, no puede ser que no sea.   
Trincado.   
Terrible  es  la  oleada  de  cieno  ensangrentado  que  a  la  vista  del  filósofo  se  presenta  ante  la 
horrorosa historia de 19 siglos de lucha, de la aberración contra la razón; de la mentira contra la verdad. 
¿Quién ha de triunfar? El filósofo tiene por fiscal la razón; la razón da asiento a la verdad y el filósofo, 
en  recta  justicia,  acusa  a  la  aberración  y  la  mentira.  Mas  la  aberración  y  la  mentira,  ¿son  causa  o  son 
efecto?  Ninguna  de  las  dos  son  entidad:  no  pueden  ser  causa.  Son,  pues,  efecto;  ¿de  qué?  El  juicio 
público dice que es efecto de la religión. Mas el filósofo ha probado que la religión no es regenerable 
porque no es cosa y nos encontramos conque tampoco la religión es causa de la aberración y la mentira; 
pero es la capa que tapa a esas dos grandes desgracias y  es a la capa a la que el filósofo tiene que dar 
sus  frías  cuchilladas  de  razón,  hasta  que  descubra  el  ente  que  la  capa  religiosa  tapa,  manteniéndolo 
oculto para la ignorancia.   
El  filósofo,  ya  ha  confirmado,  que  religión  es  relegación  de  derechos  de  sus  cofrades  que  a 
ciegas  deben  creer  lo  que  los  directores  de  la  religión les mandan, sin dudar, ni discutir, bajo pena de 
excomunión.   
Los libres de pensamiento, los antirreligiosos, los que tienen por religión la verdad y  por fiscal 
la razón para comprenderla, no pudieron menos que fijarse en esta imposición que no admite apelación 
del  cofrade.  Los  directores  de  esa  grey;  los  Pontífices  católico-cristianos,  a  estos  atrevidos  que 
demuestran  ser  hombres,  los  Pontífices,  digo,  les  lanzan  su  anatema  terrible  autorizando  a  su  grey 
fanática e ignorante al asesinato, con premio del cielo, contra esos herejes, dando el ejemplo millones 
de veces, los mismos Pontífices, bajo la fórmula odiosa: "Todos los medios son buenos con tal de llegar 
al  fin".  El  fin  que  se  propusieron  fue  el  imperio  de  la  tiranía,  a  todo  costo;  por  cualquier  modo  y  de 
todas  formas  ¿Qué  importa  la  mentira  y  la  falsificación  o  el  fraguar  documentos  que  no  existieron? 
¿Qué importa el honor de los hogares, ni la dignidad de los hombres, ni la vergüenza de la mujer? ¿Qué 
importa el estupro de la doncella y el mancebo, ni el grito de la madre ante el lascivo ministro de Dios? 
¿Qué vale un rey, ni su pueblo, aunque esté consagrado el derecho por vieja ley y soberana voluntad de 
ese  pueblo,  ante  la  falsa  potestad  del  Pontífice  representante  del  mismo  Dios,  por  su  solo  querer  de 
perverso?  ¿Es  preciso  sacrificar  todo  un  pueblo,  una  nación  o  un  imperio,  por  solo  la  satisfacción  de 
una  pasión? ¿Satisfará  el  representante  de  Dios  su  pasión,  regando  de  sangre  y  deshonor  los  pueblos, 
los reinos y los imperios, en nombre de Dios que es el mismo Pontífice? Han salido gritos de acusación 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
153
  
de  las  mismas  autoridades  episcopales  y...  a  la  fosa  el  que  tuvo  un  punto  de  vergüenza,  o  de  simple 
prudencia,  o  tal  vez  de  repugnancia  a  tanta  infamia  y  oprobio,  previendo  los  ríos  de  sangre  que  el 
Pontífice, convertido en bestia, haría derramar. Nadie se libró de la ira de los foragidos que llegaron a 
ser  Pontífices  y  nadie  puede  desmentir  la  historía,  aun  la  escrita  por  los  mismos  religiosos.  Pues  qué, 
¿no cantaron himnos a los cruzados? ¿No han santificado a Simón Stoc? ¿No llevaron a los altares al 
terrible Arbués? ¿Podrá justificarse Simón Stoc, ante el pueblo judío y otros pueblos asesinados por él? 
¿En qué forma se encontraría Pedro Arbués, ante Manuel Argoso? Pero no nos adelantaremos tanto en 
el tiempo. Hay  una sentencia que generalmente se cumple."Como es la vida es la muerte". Es preciso, 
para que veamos como acaba la religión católica, que sepamos cómo empezó. No tenemos en cuenta en 
esta  conferencia,  lo  anterior  de  la  religión  católica  al  tiempo  de  Constantino,  puesto  que  no  existía, 
aunque  existieran  algunas  congregaciones,  restos  de  las  formadas  por  los  apóstoles  que  sembraron  el 
amor fraternal y no la degenerada caridad que la religión hizo virtud, siendo un baldón.   
El primer concilio en el que queda la religión políticamente constituída, lo preside el emperador 
Constantino, en Bizancio, hoy Constantinopla.   
Hay  en  ese  concilio,  una  comedia  grotesca,  que  si  no  forzase  a  llorar  de  horror  y  vergüenza, 
haría  reir  hasta  la  hilaridad  por  las  payasadas  de  los  obispos,  ante  el  uxoricida,  parricida,  filicida  y 
fratricida Constantino. ¿Qué pueden ser los que buscan el apoyo de ese hombre fiera, acusado de esos 
delitos, por el juez-historia?   
¿Dirán  que  lo  hacían  por  salvar  el  alma  del  asesino?...  ¡Hipócritas¡...  ¡Farsantes...  ¿Por  qué 
pactáis  con  él? ¿Por  qué  recibís  del  asesino,  concesiones  de  tierra  que  no  le  pertenecían? ¿Por  qué  le 
entregáis la afrentosa cruz para que crucifiquen a los pueblos? Si vosotros proclamábais a Roma como 
ciudad  de  Dios,  ¿a  qué  vais  a  Bizancio  a  ser  reconocidos  por  un  asesino  fugado  de  Roma?  A  estos 
interrogantes puede contestar la ley de afinidad. La historia, tiene su contestación escrita: "Los afines se 
buscan, se juntan, se alían y se defienden".  
Corren  los  Papas  después,  perseguidos  por  la  indignaciòn  del  pueblo  romano  al  descubrir  el 
rapto de la doncella María, en busca de otro mayor delincuente emperador: Carlomagno; el divorciado 
décimatercia vez. El Papa León, con un ojo vaciado y el otro maltrecho a causa del asalto del pueblo a 
los palacios vaticanos donde encuentra secuestrada a la niña raptada y desahoga el pueblo sus iras sobre 
el  representante  de Dios, raptor de doncellas y  encubridor empedernido de los más execrables delitos. 
Corre este desgraciado en busca de Carlomagno, con el que concierta la más bárbara venganza.   
Mas  sería  imposible  seguir  los  hechos  uno  a  uno  y  solo  diré  aquí,  que  volvió  Carlomagno  a 
Roma, imponiendo en el solio pontificio al mismo León, el que no perdonó a la doncella María, ni a su 
padre ni hermano, a los que hizo asesinar, gozándose el cruel Papa en su agonía.   
Carlomagno,  recibe  la  absolución  de  sus  crímenes  sin  cuento  y  un nuevo divorcio se concierta 
en  cambio  de  nueva  concesión  al  Pontífice  del  reinado  de  Italia,  el  que  no  pertenecía  tarnpoco  a 
Carlomagno. Ni esta donaciòn, ni la anterior de Constantino tienen valor ninguno, ya que donan lo que 
no les pertenece.   
Lo mismo sucede con Pipino, con Lotario y  varios más entonces, procurando, de todos modos, 
de todas formas y de todos los reyes o emperadores, que repitieran las donaciones de Constantino. Esta 
política  misma  demuestra,  que  los  Papas  están  seguros  de  que  nada  valían  las  donaciones  de 
Constantino, por que donó lo que no era suyo. ¿Pero qué importaba eso? Los Pontífices podrán pleitear 
con esa base. Los emperadores corrompidos, los reyes avasallados por la amenaza y  la generalidad de 
los  obispos, hombres (en general) ambiciosos o cobardes nacidos de familias sometidas y  esclavas, se 
encargarán de subyugar a sus diocesanos, reinos e imperios, a cambio del desgraciado honor de besarle 
el  pie  al  jefe  de  todos  los  crímenes.  Tal  es  la  política  papal  hasta  nuestros  días.  Tal  es  también  la 

Joaquín Trincado  
  
  
154                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
propiedad de la iglesia católica en cuanto al poder temporal, derribado hoy  hace 58 años, por el fuerte 
José  Garibaldi.  Garibaldi,  rompe  la  cadena  que  la  humanidad  lleva  al  cuello  desde  Constantino. 
Constantino que forja esa cadena y la entrega al Pontífice para ahogar a toda la humanidad, es colocado 
entre los santos.   
"Tal para cual", dice el adagio. Garibaldi, que rompe esa cadena y se la echa al cuello a la bestia 
cumpliendo  la  previsión  profética  del  Apocalipsis,  es  condenado  con  todas  las  excomuiniones  del 
"Syllabus"  del  epiléptico  Pío,  impío,  que  manifiesta  su  falsa  moral,  su  nulidad  de  rey  y  su  falibidad  e 
impostura, como representante de un Dios ebrio de pasiones.  
La teología ha pasado al rastro de las cosas afrentosas con sus dogmas y  sacramentos, sello de 
todas  las  falsedades  de  esa  religión  inmoral  y  criminal  y  amparo  de  todos  los  delitos  y  delincuentes; 
pero  escupe  antes  de  caer,  su  baba  venenosa  y  pestilente,  contra  la  filosofía  y  las  escuelas  que  hacen 
hombres a los hombres, dejando en la grey que esclavizaron, un tremendo depósito de odios, de dudas, 
de  agónicas  incertidumbres  y  un  cargamento  pesadísimo  de  prejuicios  y  supersticiones,  que  no  les 
permite aun romper la cadena de su esclavitud de la religión que los denigra, ni entrar en la libertad de 
la  razón  filosófica,  que,  sin  embargo,  vislumbran  en  su  semiconciencia.  Tal  es  el  estado  de  anestesio, 
que  en  los  siglos,  la  religión  puso  a  la  humanidad.  Mas  se  abre  a  los  hombres  su  conciencia  desde  la 
Escuela  magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal,  haciendo  traspasar  la  dura  caparazón  de  sus 
almas,  con  la  potente  luz  de  la  "Filosofía  Austera  Racional"  y  la  teología  y  sus  dogmas  se  ven 
desmentidos  y  anulados;  pero  en  su  vileza,  calumnian  y  aun  tratan  de  mistificar  para  retener  un 
momento más el embuste de su ministerio.  
No. No. ¡Hija de prostitutal No. No. ¡Ramera desvergonzada! No hay más lugar en la tierra para 
la  mentira  y  la  injusticia,  cuyo  decreto  del  Creador  (al  que  no  habéis  conocido)  lo  anunció  el  20  de 
Septiembre de 1870 y lo sancionó el 20 de Septiembre de 1911, de lo que el Espiritismo Luz y Verdad 
hace fe.   
Un murmullo que indica descontento oigo: viene de algunos aberrados que preferirían dejar de 
ser, antes que rendirse a la razón.   
En  su  murmullo,  dicen,  que  calumniamos.  "Nadie  piensa  de  otro  síno  lo  que  él  es",  les 
contestamos. Vamos a entresacar de la historia algo que les pueda avergonzar de ser católicos para que 
puedan ser hombres porque no concebimos el hombre, si no razona.  
Pasemos por alto todas las gravísimas culpas de los Carlovingios, los Merovingios, los Lotarios 
y  hasta  los  bárbaros  que  pueden  acusar  contra  el  catolicismo  y  sus  Pontífices  y  pongamos  en  juicio, 
solo  dos  hechos:  1º  Los  llamados  que  el  Pontífice  hace  para  que  lo  sostengan  en  su  trono  "inmenso 
buzón  de  crímenes",  haciendo  los  mayores  horrores  sobre  los  pueblos;  2º  Los  Pontífices  que  han 
muerto trágicamente, lo que prueba también dos cosas: la perversidad de los Pontífices, y la impotencia 
y mentira de su Dios.   
Como  los  católicos  no  pueden  dudar  de  los  obispos,  a  modo  de  exordio  de  lo  que  luego 
anotamos  de  los  dos  puntos  arriba  indicados,  tenemos  las  palabras  de  Arnoldo,  obispo  de  Orleans, 
pronunciadas en el concilio de Reims. Dijo: "¡Oh, Roma, cuán digna eres de compasión y  qué espesas 
tinieblas  han  sucedido  a  las  grandes  luces  que  en  otro  tiempo  derramabas!  Entonces,  la  iglesia  podía 
llamarse universal. ¿Por qué hoy, tantos obispos ilustres por su ciencia y su virtud se han de someter a 
los  monstruos,  que  con  nombres  de  Papas  la  deshonran?  ¿A  quién,  pues,  acudiremos  ya,  cuando 
necesitemos consejo sobre las cosas divinas? Si alguno nos dijera, que la iglesia romana es juez nato de 
todas las iglesias, le responderemoss ¡Comenzad por colocar en Roma un Papa bueno e infalible¡". . . 
Otro obispo, el cardenal de Teya, más jocoso que el de Orleans, dijo: "Los Papas son como los pasteles: 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
155
  
para estar contentos de ellos, es preciso no verlos como se hacen". Con este exordio, vamos a nuestros 
dos puntos.   
"Entre  muchos  otros  Pontífices  verdugos  de  Italia,  dice  un  historiador,  (verdugos  de  la 
humanidad digo yo) que no contentos con desmembrarla, dividirla, oprimirla y abatirla, que llamaron al 
extranjero  para  sostener  el vacilante trono, anotamos a Esteban II, que llamó a los francos y  a Pipino; 
Adrián  I,  que  llamó  a  Carlomagno;  Juan  VIII,  que  llamó  a  los  franceses  y  al  Escilinguato;  Formoso, 
que  invitó  a  Arnulfo  de  Alemania;  Juan  XII,  que  hizo  venir  a  Otón  I;  Juan  XV  y  Gregorío  V,  que  se 
dirigieron  a  Otón  III;  León  IX,  que  recomendó  a  Enrique  de  Alemania;  Gregorio  VII,  que  quiso  a 
Enrique  IV  y  Roberto  Guisardo;  Nícolás  II,  que  llamó  a  Lotario  lI;  Eugenio  IV,  que  hizo  descender  a 
Barba  Roja;  Urbano  IV y  Clemente VI, que llamaron a Carlos de Aujon; Juan XXII, que acudió a los 
austriacos  de  Federico  el  Hermoso;  Inocencio  VI,  que  suplicó  a  Carlos  IV  de  Alemania;  Urbano  VI, 
que  llamó  a  Luis  de  Francia;  Juan  XXIII,  que  llamó  a  Segismundo;  Sixto  IV,  que  llamó  a  los  turcos 
para  la  destrucción  de  Venecia;  Inocencio  VIII,  que  llamó  a Carlos VIII  de Francia; Alejandro V, que 
se  alió  con  los  franceses  de  Luis  XIl  y  a  los  españoles  del  primer  rey  católico  Femando;  Julio  lI,  que 
hizo venir a los franceses, a Maximiliano de Austria, y por pacto de éstos, tuvieron que ir los españoles 
y  los  ingleses;  León  X,  que  pidió  las  soldadescas  de  Carlos  V,  de  Enrique  VIII  y  de  Fernando  de 
Austria; Clemente VII, que llamó a Carlos V; Pablo IV, llamó a Enrique II y a Solimán; Gregorio XVI, 
que acudió dos veces a los austriacos; Pío IX, que llamó a los austriacos, a los españoles, dos veces a 
los franceses, a los napolitanos de Fernando II, a las dos bandas negras de Larnoriere, a los bandidos de 
Francisco II y a los voluntarios del mundo católico y hasta el hereje. ¿Qué les parece a los católicos, la 
santidad  de  los  Papas?  ¿Hay  delito  más  horrible  que  el  parricidio?  ¿Hay  monstruo  más  abyecto,  más 
infame  que  el  parricida?  ¿Y  no  es  todavía  más  infame  y  más  traidor  ese  reo  de  tal  horrible  delito, 
cuando  quiere  ser  ministro,  Papa  y  representante  de  Dios?  ¿No  os  avergüenza  vivir  y  obedecer  y  ser 
ciegos  esclavos  de  ese  que  debe  ser  marcado  con  el  hierro  de  la  deshonra  del  parricida?  ¿Diréis  que 
hizo mala obra Garibaldi? ¿No es el máximo amor el que nos mueve a descubriros lo que a propósito 
os han ocultado? ¿Creéis que a los Papas los llevan los ángeles fantásticos, al cielo que no existe? Oir 
el fin terrible de algunos Pontífices.   
Tomamos esta lista de dos historiadores, para más fe.   
El Papa Sixto IV, murió el 13 de Agosto de 1484. El cadáver se puso deforme como retratan al 
diablo.  Todos  lo  maldecían  y  mandaban  al  demonio  su  alma.  Ninguno  se  quedó  a  custodiarlo.  Sus 
habitaciones fueron desmanteladas y  el cadáver lo dejaron con una camisa y  los calzoncillos. (Usamos 
las palabras del historiador).   
El  7  de  Enero  de  1655,  murió  el  Papa  Inocencio  X,  que  vivía  en  concubinato  con  su  cuñada 
doña  Olimpla.  Se  comprobó  que  hacía  tres  días  que  no  había  comido.  Expuesto  su  cadáver  en  San 
Pedro,  ninguno  se  cuidó  de  sepultarlo.  Los  parientes  no  quisieron  saber  nada  de  él.  Por  fin, un criado 
que el mismo Papa había despedido vilipendiado, mandó hacer una caja para sepultar a su antiguo amo.   
Esteban VI, murió estrangulado en una prisión, por sus malas artes.   
Juan  VIll,  que  resultó  ser  Inés  de  Maguncia,  murió  de  parto  y  abandonada.  Ya  era  viuda  del 
conde de Arechisio Lestemberg. No es la única mujer papisa, y  hay  muchas otras que dominaron a los 
Papas.   
Juan X, fue aprisionado y en la cárcel le apretaron el pescuezo.   
Juan XI, murió envenenado.   
Juan XIl, murió a manos de un señor romano, que lo sorprendió en los brazos de su mujer.   

Joaquín Trincado  
  
  
156                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Juan XIII, Juan XV y  Gregorio V, se vieron obligados a huir de Roma perseguidos por el furor 
popular, a causa de sus crímenes y escándalos.   
Juan XIV, comprometido en intestinas facciones, fue hecho prisionero y  murió en la cárcel, de 
hambre y de miseria.   
Juan  XVI,  Papa,  antipapa  o  lo  que  fuese,  fue  arrastrado,  encadenado,  le  cortaron  la  nariz,  la 
lengua y le sacaron los ojos.   
Juan VIII, fue asaltado por Lamberto, duque de Spoleto, y fue obligado a buscar su salvaciòn en 
las Galias.   
Esteban  VIII,  roto  y  estropeado,  apenas  salvó  la  vida,  que  el  pueblo,  enfurecido  por  los  vicios 
de este Pontífice, lo querían muerto; lo salvó una de sus amantes.   
Sergio III, fue despedido con burlas.   
Benito V, murió escondido en Hamburgo donde se había refugiado.   
Benito I, Benito VIII, Gregorio VI y Juan XIX, huyeron de Roma cazados como bestlas feroces.   
Víctor II y Gregorio VIl, gustaron las delicias del destierro; pero este último (que fue el famoso 
Hildebrando  santificado  y  luego  descanonizado),  se  había  refugiado  en  el  castillo  de  su  amante  la 
condesa Matilde, y  luego en el castillo de San Angel, y  aunque defendido por el conde Guisardo, para 
librarse del furor popular, no halló otro medio que prender fuego a la ciudad por varios sitios. Solo este 
sacerdotal  expediente,  o  forma  sacramental  de  los  pontífices,  le  permitió  al  terrible  Hildebrando 
escapar  esta  vez,  disfrazado,  dejando  en  pos  de  sí,  los  gritos,  la  desesperaciòn  del  pueblo  y  las  ruinas 
humeantes de la capital. Murió en Salerno desterrado y maldecido.   
Urbano lI, huyó a Francia perseguido.   
Pascual  lI,  que  desenterró  e  insultó  los  cadáveres  de  Enrique  IV  y  de  Germán  II,  murió 
envenenado.  Este  Papa  se  daba  colorete  y  hay  las  pruebas  de  que  pasaba  las  noches  en  crápulas  y 
disoluciones, entregándose a los vicios más torpes, para lo que se vestía de mujer. Murió en la bacanal.   
Lucio lI, fue muerto a pedradas.   
Gelasio lI, se refugió en Francia donde murió envenenado y miserablemente.   
Inocencio  lI,  apenas  nombrado  Papa,  fue  obligado  a  huir;  y  caído  en  las  manos  de  Normando, 
debió confirmar cuanto había hecho el antipapa Anacleto.   
Eugenio  lII,  recibió  la  tiara  en  Farfo,  porque  el  pueblo,  que  bien  lo  conocía,  se  sublevó  contra 
él,  lo  arrojó  de  Roma  y,  huyendo  de  uno  en  otro  lugar  fortificado,  como  cualquier  bandolero,  al  fin 
logró esconderse en Francia, que siempre fue la protectora de ellos.   
Alejandro  III,  arrojado de Roma, erró de un lado a otro después de haber traicionado a la Liga 
de Pontida, puesto que nunca fue pensamiento de ningún Papa, la liberaciòn de Italia del extranjero.   
Adriano IV, sitiado en Benevento por Rugiero, fue libertado por haber sostenido y confesado lo 
contrario de lo que sentía.   
Lucio III, echado de Roma, murió en el destierro.   
Gregorio IX, fue arrojado de Roma perseguido a pedradas.   
Celestino IV, murió envenenado.   
Celestino V, murió herido de un clavo que le metieron por la sien  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
157
  
Inocencio  IV,  obligado  a  huir,  se  refugió  en  Génova.  Pidió  pero  en  vano,  protección  a  Luis  el 
Santo de Francia, a los soberanos de Inglaterra y hasta a los paganos de Aragón. tal era de peligroso el 
trato de este Papa.   
Alejandro IV, murió desterrado en Viterbo.   
Clemente lI, murió envenenado.   
Clemente IV, nombrado Pontífice en Perusa; murió fugado en Viterbo.   
Clemente V, fue quemado en su lecho de agonía.   
Clemente XIII y Clemente XIV, murieron envenenados.   
Inocencio VII y Juan XXIII, fueron arrojados de Roma.   
Gregorio X, murió en Ravezzo, fugado.   
Eugenio  IV,  fue  echado  del  trono  y  de  Roma  por  una  revolución  levantada,  por  causa  de  sus 
hechos.   
Bonifacio VIII, se suicidó en Anagni, hidrófobo.   
León III, fue mutilado.   
León VI, murió envenenado.   
León VII, murió envenenado.   
León X, murió de veneno y de enfermedad venérea.   
León XI, murió envenenado.   
León XIl, murió envenenado.   
Pío IV, murió en los brazos de una mujer.   
Pablo lI, acabó, aplastado por sus hechos.   
Juan XXI, pereció aplastado por una viga.   
Urbano VI, fue arrojado de un caballo y murió.   
Y como la lista de las muertes violentas de los Papas es casi igual al número de ellos, cortamos 
aquí  antes  de  llegar  a  los  Borgias  y  tantos  otros  que  llevaron  a  su  lecho  a  sus  hijas  y  hasta  su  propia 
madre,  asesinándolas  después,  No  queremos  tampoco  encontrarnos  con  el  epiléptico  y  tratante  de 
blancas  conde  Mastai  Pío  IX,  al  que  desmintió  hoy  Garibaldi.  Para  vergüenza  de  la  humanidad,  es 
bastante esa ínfima lista.   
Dicen los curas. "No se mueve una hoja, que Dios no quiera".  
Dicen los curas.. "El triste fin de los hombres, es casi siempre consecuencia de una mala vida".  
Dicen los curas. "No hay culpa que quede impune en esta o en la otra vida".  
Ahí  tenéis  pues,  ¡Oh  católicos!  descubierto  lo  que  no debíais ignorar. Ved que delito cometeis 
de lesa familla, de lesa patria, de lesa humanidad y  de lesa universalidad, al vivar a un Papa-rey  que a 
todas luces es un verdugo.   
Haced  caso,  por  lo  menos,  de  esos  tres  dichos  de  los  mismos  curas  católicos  y  dejad  de  serlo, 
para ser hombres.   

Joaquín Trincado  
  
  
158                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Garibaldi, salvó de la afrenta a los hombres el 20 de Septiembre de 1870. Tomad su fortaleza.   
La Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal, por ley, nace el 20 de Septiembre de 
1911.  Ella  salva  a  la  humanidad  de  la  afrenta  de  la  ignorancia,  de  la  esclavitud  y  del  odio.  Tomad  su 
sabiduría  y  obligad  con  vuestra  moral  a  vuestros  gobiernos,  a  que  libre  a  vuestras  naciones  de  esa 
afrenta denigrante, que en todos los momentos encienden las discordias y los pueblos viven odiándose, 
por culpa de la causa de todos los males: La religión. ¿Que a qué rendiréis culto? Al Amor Fraternal; al 
hombre tu hermano; con lo cual, se adora al padre Creador, Eloí Universal. ¿Es poco y pequeño culto? 
Ese es el que te quitó la religión. Esto es lo que enseña el Espiritismo Luz y Verdad, desde esta Escuela 
que salva al hombre, condenando a las religiones y sus dioses.   
Esta  es  la  voz  que  da  esta  Escuela  en  su  aniversario  17  y  año  de  Alegatos,  empezando  su  año 
18, que será de Apelaciones.   
Esta voz recorrerá el Universo todo y  sabrán todos los Consejos del Gobierno del Creador, que 
la Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal (que el Padre les señaló como su cátedra en la 
tierra) condenó el error y  la falacia y  levantó las ciencias y  el progreso, proclamando la fraternidad de 
los  hombres  de  la  tierra  y  la  solidarizó  con  todas las humanidades del universo, que están presentes y 
asientan mis palabras para dar fe en los Altos consejos y con ellos caminaremos.   
"Siempre más allá"  
Joaquín Trincado.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
159