Párrafo XV  
SAVONAROLA  
Dejémoslas aquí; ya descansan Doña Elvira y Valencia y digamos quien es Savonarola.   
Este,  de  familia  humilde,  pero  claro  de  inteligencia,  ahondó  en  los  libros  de  Santo  Tomás  de 
Aquino  y  otras  filosofías  y  sólo  estuvo  conforme  con  el  amor  divino.  Conoció  a  Aducio  y  con  él  se 
afirmó en que la libertad solo, podía hacer dichosos a los pueblos.   
Savonarola se enamoró con toda su alma de una hija de los Sforzi, la que le correspondía en el 
amor; pero los padres se opusieron rotundamente a su enlace, por la diferencia de clases.   
Oyó  predicar  a  un  Domínico,  lo  grande  del  amor  divino  y  él  sintió  vehementes  deseos  de 
exponer sus pensamientos que eran aquellos mismos y entró en los domínicos.   
Poco después de llegar a Florencia, Savonarola, hizo de la predicación su arma terrible y decía: 
"A la humanidad, sólo dos cosas afligen y no le dejan desenvolverse: la corte de los pontífices y las de 
los reyes y príncipes; y referente a Italia, no tardará mucho en ser esclava de mercenarios. Y esto puede 
arreglarse  fácilmente  con  la  moralidad  y  la  virtud,  y  ya  que  queremos  un  rey,  elijamos  por  nuestro 
único rey a Cristo".(1)   
Fustigaba despiadadamente al Pontífice, por la tiranía. Y de Borgia, decía, que no era católico ni 
cristiano y relataba las monstruosidades que cometía.   
Enfermo de gravedad Lorenzo de Médicis, tirano de la ciudad, fue avisado Savonarola para que 
le diera la postrera absolución.   
Se presentó y luego de oír la confesión que creyó incompleta, el moribundo pidió la remisión de 
sus culpas.   
-Yo os perdonaré en nombre del Dios de las misericordias, pero se necesitan tres cosas:   
Primero:  tener  fe  ciega  en  la  misericordia  de  Dios...  Lorenzo  de  Médicis  con  un  movimiento 
afirmó que la tenía.   
Segundo:  restituir  lo  mal  adquirido  encargando  a  vuestros  deudos  que  lo  hagan  en  nombre 
vuestro... El moribundo movía la cabeza asintiendo.   
Tercero:   devolver   a   Florencia   la   libertad   que   le   usurpásteis...   el   moribundo   por   toda 
contestación le volvió la espalda al fraile... Este no lo absolvió y se marchó.   
Narrando  a  sus  amigos,  Savonarola,  este  hecho,  les  decía:  "¿Véis  cómo  son  esos  reyes  y 
príncipes?  Viven  como  quieren,  hacen  el  mal  y  en  la  hora  de  la  muerte  creen  que  con  confesarse  ya 
están perdonados" y entonces afirmaba. "Ya que hayamos de tener un rey elijamos uno que no robe las 
mujeres y no deshonre las familias y dé la libertad del pensamiento, y éste, sólo puede ser Cristo". (2)   
Cuando  estuvo  al corriente de la historia de Doña Elvira, arremetía con tal furia a los Borgias, 
que éste, decretó excomuniones, y lo sentenció a muerte; pero no encontraron todos los tribunales culpa 
y no pudo ser acusado.   
Lucrecia, aconsejó al Papa ganarse a Savonarola, pues, era hombre de valía y, estando en Roma, 
ella se encargaría de llevarlo a su amor.   
El  papa  creyó  grande  el  pensamiento  y  mandó  un  delegado  con  el  birrete;  pero  Savonarola,  al 
recibir al delegado, le dijo: mañana os contestaré en el púlpito; y el prelado, de gran pompa, escuchó el 
sermón desde el altar mayor: pero Savonarola en un punto adecuado de su discurso, llamó la atención 

Joaquín Trincado  
  
  
136                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
del auditorio y dijo: ¿Véis ese prelado? pues, es un delegado del Pontífice que viene a ganarme con un 
birrete  de  cardenal;  pero  yo  quiero,  no  capelos  ni  mitras,  grandes  ni  chicas:  y  lo  que  yo  quiero  es,  un 
birrete rojo, un birrete de sangre que corone mi cabeza.   
Este desafío le costó caro, porque Borgia hizo todo lo que su astucia y maldad le aconsejaban y 
destruyó la obra de Savonarola.   
El delegado volvió a Roma, e impuso al Papa del capelo que quería Savonarola.   
El  Papa,  despechado,  pero  con  sonrisa  maliciosa  dijo:  Pues  bien,  ya  que  lo  quiere,  se  lo 
daremos, puesto que en nuestras manos está esa facultad.   
Ya conocemos a Savonarola y, dejémoslo para encontrar a Juanucho que lo habíamos dejado en 
Nápoles,  luchando  contra  las  huestes  pontificias;  hubieron  llegado  con  él,  los  Vitelli,  esforzados 
capitanes  como  él;  y  viendo  éstos  que  detrás  de  los  Orsini,  seguían  ellos  en  su  caída,  decidieron 
oponerse  al  alcance  del  Duque  de  Serbino  que  fue  mandado  con  tropas  pontificias  y  sitiaba  a  la  de 
Orsini.   
Juanucho,  que  veía  todo  aquel  movimiento,  decía:  Ahora  parece  que  va  de  veras;  formemos 
entre  ellos;  y  empezó  a  instruir  al  pequeño  ejército  a  la  francesa.  Los  armó  de  picas  largas  y  ligeras; 
pero  Serbino,  sabiéndolo,  quiso  no  dejarlos  equiparse  y  les  presentó  batalla:  seguro  ignoraba  que  se 
encontraba frente al condestable Juanucho.   
Este  aceptó  la  batalla  y  tal  fue  su  denuedo,  que  lo  que  pensó  el  Duque  cosa  de  un  momento, 
duró hora tras hora, hasta verse derrotado y preso por las manos del condestable; pero los soldados, en 
la  desbandada,  dispararon  la  artillería  antes  de  entregarse  y  un  pedazo  de  granada  rompió  la  pierna 
derecha a Juanucho.   
En unas andas improvisadas con las picas, fue transportado al castillo de Orsini y sufrió su cura 
en la misma cama que le fue amputado el brazo a Doña Elvira y  asistido por el mismo doctor Aducio. 
¡Qué ironías tiene el destino tan crueles!.   
En cuanto Doña Baldomera tuvo conocimiento del nombre del condestable, le dijo al doctor: Ya 
sabéis cuánto me interesa la vida de ese hombre y que sepa lo más pronto posible el paradero de las dos 
señoras.   
-¡Hum!,  dijo  el  doctor,  que  le  salvaré  la  pierna,  puedo  asegurar,  sino  se  le  da  tan  fuerte 
impresión, pero podré ir preparándolo.   
No,  dijo  Doña  Baldomera,  la  alegría  debe  recibirla  toda  de  una  vez,  ¿cuándo  se  le  podrán 
comunicar?   
-Dentro de tres días.   
A  los  tres  días  se  presentó  Doña  Baldomera  en  la  estancia  del  herido,  ésta  tenía  un  parecido  a 
Valencia y se desvaneció un momento, Juanucho.   
Le  habló  luego  y  no  le hizo desear mucho para comunicar al condestable todo lo que sabemos 
de las damas, y su estancia en Florencia, aconsejándole mucha tranquilidad, para que luego se uniera a 
ellas.   
Tan absorto quedó Juanucho con las noticias recibidas que ni siquiera acertó a contestar; parecía 
que  estaba  ya  curado  y  que  de  un  salto  montaba  a  caballo  y  se  unía  a  aquellas  mujeres  que  tendrían 
grande alegría al verle.   
Apenas Juanucho se repuso de la impresión, preguntó al doctor:   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
137
  
-¿Curaré pronto, médico querido?   
-Así  lo  espero  amado  condestable;  también  a  mí  me  interesa  mucho,  vuestra  rápida  curación, 
¡me impresionaron tanto aquellas señoras! ¡Sólo aquella joven de tanta virtud ha sido capaz de arrancar 
lágrimas de emociones nunca sentidas!   
-¿Y cuándo podré levantarme?   
-Dentro de un mes.   
-¿Un mes? ¡Cuánto tiempo!   
-¿Os  parece  mucho?  ¡Una  fractura!  En  todas  son  menester  40  días,  pero  vuestra  cura  siempre 
que  seáis  prudente,  quizá  basten  33;  me  parece  que  no  hay  motivo  de  quejarse,  luego  necesitáis 
ejercicio  y  adquirir  fuerza  en  la  pierna  para  montar  firme,  así  mi  querido,  hay  que  resignarse  a  dos 
meses.   
-¡Doctor! ¡Dos meses! Me horrorizáis, imposible, si me levantaría ahora si no estuviera bajo sus 
órdenes; e hizo ademán de incorporarse.   
-¡Por  caridad!  ¡Por  caridad!  Si  hacéis  otro  movimiento  no  respondo  del  éxito  que  se  presenta. 
Esta palabra bastó para que Juanucho fuese razonable.   
El día 7 de Abril de 1498, se presentó el condestable a despedirse de los Orsini, prometiéndoles 
que figuraría en sus filas siempre que combatieran por la libertad.   
Montó a caballo y  cuando llegó a Florencia, era un día de terribles aguaceros; y  entrando en la 
ciudad  preguntó  a  la  primera  persona  que  encontró  en  su  camino  las  señas  para  llegar  al  convento  de 
San Marcos.   
Era día sábado y le chocó demasiado el silencio de la ciudad, hasta que pasando el puente viejo 
oyó un fuerte rumor. Ya decía yo que Florencia no podía estar al medio día como una ciudad a media 
noche.   
En  la  plaza  de  la  señoría  había  una  turba  que  gritaba  y  se  agitaba. Soldados por todas partes y 
legados pontificios. ¿Qué pasaba? Ahora nos lo dirán.   
Intentó pasar por la muchedumbre, pero al llegar al centro con su caballo, no podía efectuarlo, y 
debía  ser  aquello  muy  interesante  porque  a  pesar  del  aguacero,  la  gente  no  hacía  caso  y  estaba  como 
bajo un sol benéfico.   
De  improviso  un  ¡Ahora...  !  prolongado  le  hizo  llamar  la  atención  viéndose  agarrar  de  una 
pierna.  Era  el  Florentino  que  lo  había  reconocido  y  se  le  prendía  al  cuello  mimándose  en  largo  y 
fraternal abrazo.   
Llovía y el Florentino tomó la rienda del caballo y se fueron a beber a la salud de los dos.   
-¿Qué  diablos  pasa,  en  esa  plaza?  -preguntó  Juanucho  cuando  supo  que  los  frailes  de  San 
Marcos estaban allí, con Savonarola a la cabeza.   
-Florentino: Es una cosa larga de contar, pero ya que tenemos que aguardar hasta que la función 
termine, oye:   
-Juanucho: ¿Pero no estás al servicio del Papa?...   
-Florentino:  ¡Vaya  que  sí!  bebe  Juanucho  bebe...  ¿Has  perdido  la  costumbre  desde  que 
ascendiste  a  condestable?  Ya  se  supieron  tus  proezas  en  Roma  y  alguien  rugió  de  rabia...  yo  que  te 
conocía lloraba de contento y no esperaba menos de mi inolvidable compañero.   

Joaquín Trincado  
  
  
138                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Juanucho:  Gracias.  Bien  caras  las  he  pagado:  pero  cuenta  algo,  que  sepa  yo  también  esa 
novela.   
-Florentino: Contó todo lo que conocemos de Savonarola salpicándolo de sus sátiras.   
Recordemos  las  últimas  palabras  que  dijimos  de  Savonarola.  "Yo  no  quiero  birretes  ni  mitras 
grandes ni chicas; lo que quiero es, un birrete rojo en mi cabeza".   
-Florentino: Ya ves qué contestación le dio al nuncio; y tan en secreto, que lo dijo en el púlpito.   
-Juanucho: ¡Bravo!   
-Florentino. ¡Malo digo yo, y no bravo! ¿Tú no hubieras aceptado?   
-Juanucho: ¿Yo? ¡nó!   
-Florentino: Pues bien. Malo te diría aunque fueras tú mismo, ¿quién duda que con el birrete de 
cardenal podría llegar un día a ser Papa y entonces podría hacer todas las reformas que quisiera?   
-Juanucho: Y después de él vendría otro peor que Borgia.   
-Florentino:  Con  el  rechazo  del  capelo,  rechazaba  el  cuerpecito  nada  desagradable  de  Doña 
Lucrecia. ¡Si no costara tan caro él poseerlo! ¿Te acuerdas, Juanucho?.   
-Sí, sigue.   
-El  Papa...  Vamos  ella...  quiso  vengarse;  ha  habido  excomuniones,  amenazas  y  nada;  el  fraile 
arreciaba más y quiso reunir un concilio... para destruir a Borgia, y empezó a declarar... una esposa... y 
una hija... de Alejandro VI  y  zas. Esto, el Papa no lo puede consentir y  ha apelado a todos los medios 
hasta la prueba del fuego.   
-¿Y Savonarola ha de sufrir esta prueba?   
-No, un fraile de los suyos.   
-Da  asco;  porque  un  hombre  aunque  sea  fraile  y  predica  el  bien,  la  venganza  del  tirano  es  el 
premio...   
-¿Qué nos importa? Nosotros somos soldados...   
-Pero también tenemos corazón.   
-Bueno;  pues,  como  te  decía,  el  fraile  seguía  poniendo  el  dedo  en  la  llaga,  y  publicaba  los 
escándalos de la corte Romana, y el Papa que no había podido excomulgar al fraile, intimó a la Señoría 
de  Florencia  para  que  impidiese  las  predicaciones  de  ese  fraile,  y  nada;  seguía  y  acometió  más  fuerte 
cuando  llegaron  aquí  dos  señoras...  dos  aventureras  que  dicen  ser  mujer  e  hija  legítimas  de  Alejandro 
VI,  se  llegó  a  decir  que  preparaba  las  cosas  para  llegar  a  Roma  y  emparedar  a  todos  los  cardenales 
junto con Borgia que ni es católico ni aún cristiano.   
-¡Bravo  por  Savonarola!  Por  fin  ha  habido uno que diga algo de verdad. ¿Sabéis lo que digo?, 
que si no fuera soldado querría ser fraile con ese valor.   
-¿Sí?  verás  como  acaba.  Doña  Lucrecia,  al  no  ser  correspondida,  aborreció  al  fraile  y  el  Papa 
aún  sin  pruebas,  lanzó  la  excomunión y  el fraile... leyó y  escribió cartas a todos los reyes y  príncipes; 
pero el campo estaba tomado y todas esas cartas fueron a Roma en vez de a quien iban dirigidas, y por 
fin,  con  los  grandes  medios...  que  tienen  allí  se  han  hecho  camino  y  aquí  nos  tienes  hoy  a  celebrar  el 
entierro del fraile; ¿quién le obligaba a este frailucho a enredarse con el Papa, sabiendo, que el puñal, 
los venenos y otras zarandajas se abren camino pronto para sus planes?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
139
  
-Pero ésto es una horrible traición y  hay  que evitarlo a toda costa, y  Juanucho se levantó como 
movido por un resorte.   
-¿Pero  a  dónde  vas  loco?.  ¿Cómo  quieres  lanzarte  en  medio  de  aquella  turba,  si  sabes  los 
efectos  de  la  excomunión?  Ese  fraile  ha  podido  hablar  de  puñales,  venenos  y  hasta  impugnar  la 
elección de Borgia, pero tratar de llevar el ánimo a los reyes para anular al Papa...   
-Impugnarlo es poco, Florentino; si supieras que hay cien y mil razones para anularlo...   
-¡Qué  quieres  tú  que  haya!...  ¿Se  trata  de  comprar  votos?...  pues  bien,  tú  vas  a  ser  elegido,  te 
voto, eres agradecido y me regalas un presente; yo lo acepto por recuerdo... ¿Dónde está la compra?   
-Bonita filosofía.   
-Así es y pasa.   
-¿Y  si  el  Papa  fuese  realmente  casado  y  por  engaño,  y  fuese  asesinado  el  cura  que  los  casó  y 
viviese aún la verdadera esposa y la hija desconocida?   
-¿Tú también? Esas son las majaderías del fraile, que da crédito a dos aventureras, ¿ y tú prestas 
crédito a esas felonías?   
-¿Felonías?   
-Sí.   
-¿Las conoces tú a esas dos mujeres?   
-Yo, no. Pero no falta en el Vaticano quien las conoce.   
-¿Y  si  yo  te  dijera  que  sí  las  conoces  y  que  es  verdad? ¿Te  acuerdas  de  la  última  vez  que  me 
viste?   
-¡Gran Dios... Tu acompañabas a dos señoras... y bien hermosas por cierto...   
-Pues aquellas son una la esposa y la otra hija de Borgia.   
-¿Estás seguro?.   
-Segurísimo y soy depositario de la prueba; y ahora ¿qué piensas?   
-Creo en tus palabras. Ahora comprendo tus secretos para un amigo... solo Juanucho es capaz de 
oponerse  al  poder  de  Alejandro  VI.  Tienes  razón.  Hay  que  hacer  algo  en  favor  de  ese  buen  fraile  y  si 
vienes a defenderlo y te hace falta un brazo, cuentas con el Florentino.   
-No. No vengo a defenderlo, pero si las necesidades me obligan...   
Al terminar estas palabras un rumor sordo llegó a ellos; la Señoría viendo que no podía levantar 
un tumulto contra el fraile, suspendió las pruebas.   
-Acompáñame al convento, que tengo que recibir una palabra de Savonarola.   
Salieron  hacia  el  convento  y  una  vez  en  él,  Juanucho  pretendió  ver  a  Fray  Jerónimo;  pero  le 
dijeron  que  aquel  día sería imposible verlo, a causa de estar previniendo grandes acontecimientos que 
se avecinaban, pero que fuese al siguiente día por la mañana y le podría ver.   
Eran las 8 de la mañana y Juanucho se presentó en el convento. Vio a Savonarola y le expuso el 
objeto que le llevaba, y le dijo: yo mismo lo acompañare, pero esta tarde; esté tranquilo que están bien.   

Joaquín Trincado  
  
  
140                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Respiró Juanucho y salió diciendo, hasta luego: pero andando por la ciudad supo malas noticias 
por  que  la  calumnia  había  llegado  con  los  legados  de  Alejandro  VI,  y  levantó  entre  los  amantes  del 
libertinaje una oleada que luego se convertiría en sangre.   
Andaban  al  azar,  Juanucho  acompañado  del  Florentino,  y  a  lo  largo  de  la  calle  vieron  una 
persona que reconocieron y trataron de darle alcance; pero desapareció. Era Don Miguel.   
Aquella  ave  era  de  mal  agüero  y  con  las  noticias  que  iban  recogiendo  de  que  iban  a  prender 
fuego y asaltar el convento, las horas se les hacían penosas.   
Por  fin,  llegaba  la  tarde  y  salió  para  el  convento  y  le  dijo  el  Florentino:  ya  sabes,  si  me 
necesitas, aquí estoy. Me guardo por que ya sabes que he venido a guardar la vida del delegado.   
Cuando  se  acercó  al  convento  pasó  por  medio  de  un  grupo  que  su  actitud  hostil  revelaba  sus 
intenciones  y  apretó  el  paso  para  poner  en  aviso  al  convento;  mas  ya  en  la  plaza,  otro  grupo  iba 
amenazador.  Juanucho  corrió  y  entró  en  la  iglesia  porque  precisaba  saber  el  paradero  de  las  mujeres 
antes  que  pudiera  haber  una  hecatombe;  pero  cuando  él  entraba,  ya  la  turba  llegaba;  la  iglesia  estaba 
llena y en su mayor parte niños, y viendo el peligro, Juanucho exclamó al entrar: Salvaos, huid, y en el 
mismo momento, una lluvia de piedras caía sobre la muchedumbre.   
Mientras salían amainó un poco la amenaza y  una vez salidos los niños y  las mujeres pudieron 
cerrar  las  puertas  y  algunos  frailes  vistieron  el  yelmo  y  la  lanza  en  vez  del  hábito  y  el  crucifijo;  pero 
Savonarola les gritaba: Nosotros no podemos empuñar más armas que la oración; y Juanucho les decía 
por  lo  bajo:  los  motines,  no  se  apagan  más  que  con  las  armas;  y  muchos frailes con algunos hombres 
que  se  quedaron,  mientras  que  Savonarola  con  otros  frailes  cantaban  el  "Salvum  Fac  pojuntum  tuum 
Domine",  repelían  a  los  asaltantes,  pero  cuando  llegó  otro  pelotón  de  asaltantes,  Juanucho, empuñaba 
un arcabuz que había arrebatado a uno de aquellos libertinos se parapetó en un rincón del altar mayor y 
sembraba  pánico  con  sus  descargas  y  allí  habría  aniquilado  a  cuantos  entraran,  si  Savonarola  que  lo 
reconoció  no  llega  y  le  dice:  perdonar,  pero  corred  a  casa  de  Valori;  allí  está  lo  que  buscáis  y  quizás 
hace más falta vuestro valor allí para defenderlas; a mí dejadme morir, porque eso solo buscan.   
Juanucho que no hubiera abandonado aquella trinchera por que se había enardecido su espíritu 
guerrero,  dejó  el  arma  y  dándole  las  gracias  a  Fray  Jerónimo,  salió  como  un  rayo:  llegó  a  la casa y  la 
encontró todas las puertas abiertas.   
Triste cuadro se ofreció a su vista; una mujer en un charco de sangre yacía cadáver, corrió a otra 
habitación y un niño descuartizado, le horrorizó. No encontró más personas y comprendió que el golpe 
había sido dado simultáneamente.   
Salió  a  la  calle:  vio  un  grupo  de  hombres  en  actitud  belicosa  y  habría  hecho  frente;  pero  al 
querer correr a indagar el paradero de las mujeres que seguramente el Florentino podría suministrarle, 
torció el camino sin hacer frente, pero otro grupo más fuerte se le opuso al paso y nada le decían; pero a 
Juanucho  se  le  ocurrió  preguntarles  si  habían  visto  llevar  presas  dos  mujeres  y  ésta  fue  su  perdición. 
Este es, dijo uno. Date preso.   
Juanucho  creyó  dos  cosas:  preso,  las  encontraría  presas  o  la  Señoría,  una  vez  comprobada  su 
personalidad, lo dejaría en la libertad, y  se entregó sin resistencia; todo en vano, pues ya preso sin ir a 
la Señoría fue llevado al Vaticano y llegó dos horas antes que las señoras.   
(1)  Yo  no  puedo  estar  conforme  con  ese  rey;  pero  si  sólo  este  error  tiene  Savonarola,  pronto 
tendré en él, otro compañero de viaje. Aunque por el momento, no veo que sea el anticristo.  
(2) Tampoco Savonarola sabía el secreto del Cristo: no era hora.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
141