Párrafo XVI  
MUERTE DE LA CONDESA Y ESTUPRO DE VALENCIA.  
Aquí van a consumarse los crímenes perpetrados y perseguidos con tanto tesón y tantos años.   
Ya conocemos todos los personajes y no diré más que los puntos culminantes que el historiador 
anota y los lectores podrán completarlos con su razón o acudiendo a la historia.   
Hubo entrevistas, concilios, toda clase de preparativos; el Pontífice ordenó que a Juanucho se le 
encerrara seguro, pero que se le tratara cual merecía su valor y fidelidad en la custodia del documento, 
que se le había secuestrado; a Doña Elvira se la tirara a un calabozo; y a Valencia se le dispusieran las 
mejores  habitaciones  y  se  le  rodease  de  toda  la  pompa  y  comodidades;  que  no  se  le  molestase  a  los 
otros  dos,  por  que  ellos  debían  ser  los  que  habían  de  influir  en  que  Valencia  accediera  a  los  afectos 
paternales  
Todo fue cumplido, pues los mandatos de este hombre, tenían siempre el sello de la muerte.   
Valencia,  fue  rodeada  de  las  impúdicas  cortesanas  y  meretrices;  pero  Lucrecia,  vio  en  su 
hermosura  la  gran  rival,  que  si  accedía  a  los  ruegos  de  su  padre,  la  substituirían  irremisiblemente, 
porque  ella  había  perdido  casi  toda  su  hermosura  en  las  orgías  diarias  y  desenfrenadas  y  se  sintió 
afectada por aquella candidez y concibió otro plan.   
Aburrida Valencia de tantas genuflexiones de los cardenales que la visitaban y ante la inocencia 
de  la  niña,  se  veían  afrentadas  y  rebajadas  las  meretrices  que  sentían  renacer  el  pudor  de  la  niñez, 
suplicó la dejaran algunas horas sola.   
Era  el  tercer  día,  cuando  el Papa, (a pesar de las grandes empresas que lo agobiaban, pero que 
todas  eran  relegadas  al  pedido  de  su  lascivia)  cuando  fue  a  visitarla  y  con  la  astucia  y  malicia 
depravada de que era dueño y la inocencia de Valencia en creer aquel hombre un padre respectuoso y 
amoroso  y  por  añadidura  siendo  el  Papa  de  los  cristianos,  se  dejó  acercar  a  aquel  monstruo;  pero  fue 
grande su sorpresa al oír proposiciones infames, a lo que contestó con tesón:   
-¿Os habéis olvidado que sois mi padre?   
-Somos padres de todos los niños de la critiandad.   
-Pero vos sois mi padre.   
-Niña; mucho te cuidaras de decirlo, y de lo contrario...   
-¿Y ya que vos no queréis así, porqué me separas de mi madre ya que otro consuelo no tengo en 
el mundo?   
-El consuelo os lo daremos nos; y dime, ¿no me quieres a mí como a tu madre?   
-Yo, en mi amor de hija, no tengo diferencia; pero úneme con mi madre y dejadnos en libertad y 
entonces os amaré más.   
-¡Ah! ¡Nos amáis! ¿y  que haríamos con un amor tan etéreo? Vivimos en lo positivo; vaya, sed 
buena  y  seréis  feliz,  y  le  rodeó  la  cintura  con  el  brazo  queriendo  darle  un  beso  que  al  sentir  ella  el 
aliento fétido y pestilente, se desasió con fuerza diciendo:   
-¡Dejadme, acordáos que sois mi padre!   
-¡Somos  vuestro  padre!  Pues  usaremos  de  nuestros  derechos  para  reducirte  a  la  obediencia. 
¡Vaya con la niña! pero por lo pronto, costarán bien caras tus palabras a quien así te aleccionó y  salió 
echando espumarajos.   

Joaquín Trincado  
  
  
142                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Valencia,  al  oír  aquella  amenaza,  comprendió  el  peligro  de  su  madre:  pero  Doña  Elvira  había 
previsto este caso y había prevenido a Valencia.   
El  Papa  se  dirigió  al  calabozo  donde  está  Doña  Elvira,  y  entre  tanto,  iba  diciendo  el  Papa: 
Veremos,  veremos  quien  vence.  Es  una  verdadera  española,  pero  español  somos  nos  y  tengo  todo  el 
poder.   
Entró en el calabozo y no se sorprendió Doña Elvira porque ya aguardaba aquella visita, pero no 
le miró a la cara ni contestó al irónico saludo.   
Y el Papa ante aquella actitud y despechado, dijo:   
-Que queréis, los papeles han cambiado, y venía a que me habláseis de cierto documento...   
-No tengo en mi poder ese documento.   
-¿Y si lo tuvierais lo mostraríais?   
-No tengo que dar satisfacción.   
-Pues  bien  aquí  está,  (y  enseñó  la  cartera  en  que  Juanucho  lo  guardaba)  y  os  lo  devolveremos 
junto  con  otro  que  habéis  merecido,  pero  lo  conservamos, por que ya, nuestra hermosa Valencia es el 
premio al que mejor custodie este documento. Desde ya nos pertenece.   
-Infame... podréis violar por la fuerza a esa niña indefensa, pero ella seguirá siendo pura, porque 
jamás se os entregará y solo muerta o maniatada podréis ejercer lo que las bestias no ejercen.   
-Nos,  no  podemos  inmutarnos  ante  los  improperios  que  recibimos;  para  eso  representamos  a 
Cristo, pero os digo, que os equivocáis...   
-Falso, mentira... sois un canalla...   
-Dentro de pocas horas os daré la prueba, el documento y el premio. Y desapareció.   
No comentaremos. Comente el lector la amargura de la madre.   
El Papa llamó a Lucrecia (que ya tramaba el modo de libertar a Valencia, su madre y Juanucho) 
y le dijo:   
-Lucrecia, sabemos que os habéis ganado la confianza de vuestra hermana Valencia, os encargo 
que la pongáis en razón a nuestro favor.   
Lucrecia asintió y se iba a retirar y el Papa dijo:   
-Oye más. Es necesario que esta noche la hagáis ir con vos al salón de fiestas y  hacer que esté 
alegre.   
Lucrecia fue a preparar a Valencia, y  con la promesa de la fuga aquella misma noche, y  con el 
fin de no despertar sospechas, aunque mucho le repugnaba presentarse en la fiesta que conocía ya por 
los dichos de las que por encargo del Pontífice le visitaban, accedió.   
Acudió  Lucrecia  a  la  hora  convenida  y  Juanucho  ya  de  acuerdo,  había  salido  del  calabozo  y 
dispuesto tres caballos.   
La  sorpresa  que  experimentó  Valencia  en  el  salón,  no  es  para  ser  descrita;  pero  Lucrecia,  para 
no  despertar  sospechas  la  llevó  a  un  rincón  y  allí  la  substrajo  a  la  vista  de  tanto  libertinaje  y  la  hizo 
estar contenta y alegre ante la esperanza de que en pocas horas se verían reunidos, aunque fugitivos, los 
tres seres queridos. Pero qué lejos estaba de sospechar que aquellas sonrisas arrancaban el corazón de 
su madre que caía bajo el puñal asesino y maldiciéndola.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
143
  
En  efecto,  el  Papa,  que  había  preparado  aquella  estratagema,  fue  al  calabozo  y  después  de  un 
diálogo horrible, le asegura el papa haber poseído a Valencia y que ésta no solo le había correspondido 
sino que ya estaba en el salón tan desenvuelta como una de tantas.   
-Mentís, infame, trapalón, y  si es así, no dilates más mi fiero martirio; pero no, ni ésto te pido, 
haz lo que quieras.   
-Nos  haremos  lo  que  debemos  para  ejemplo  de  la  familia  cristiana  y  bien  de  la  iglesia;  pero 
tenemos la obligación de confirmar la verdad y al caso venir.   
Y empujó a Doña Elvira a una ventana desde donde se veía el inmundo salón y  vio a Valencia 
en la actitud que la hemos contemplado hablando con Lucrecia.   
-Doña  Elvira  no  imaginó  que  fuese  una  estratagema  y  dijo:  ¡Infame  eso  y  mi  muerte,  no  te 
librará del deshonor y serás derrocado!...   
-¿Por quién, por el frailucho loco?   
-Loco, o cuerdo, hace temblar al solio pontificio.   
-Si queréis llevarle noticias, bajo nuestro poder está.   
-No importa, otros escriben.   
-¡Ah!  ¿el  mediquillo?  Nos  extrañó  que  el  tal  mediquillo  fuese  tan...  aprovechado...  -Quiso 
lanzarse sobre el Papa y escupirle a la cara y solo se libró de esto, dando la orden a un sicario que nació 
como de entre las paredes y clavó el puñal en el corazón.  
Medio minuto se detuvo de pie y con los ojos abiertos, dijo: ¡Infame! aún confirmo que sois mi 
esposo y gritando añadió ¡Valencia! si te has rendido ¡Maldita seas! ¡Has demostrado que tienes sangre 
de Borgia!   
Y cayó dejando de sufrir.   
El  Papa  tomó  el  puñal  ensangrentado  y  envolviéndolo  en  el  documento,  se  lo  puso  en  las 
manos.   
Comenta, lector, si aún no lloras; pero sigamos.   
No  había  transcurrido  media  hora  de  acabada  la  fiesta  y  ya  Valencia  estaba  preparada  para 
acudir a la señal, cuando siente pasos y  ve con asombro que era el Pontífice quien viéndola vestida, le 
dijo:   
-¿Esperáis  a  alguien?  Ahora  comprendemos  vuestra  fingida  virtud;  más  no  consentiremos  que 
nadie os posea antes que nos.   
Valencia  palideció  y  protestó  e  imploró;  pero  fue  brutalmente  acometida  por  la  bestia  y 
viéndose vencida por la fuerza bruta, gritó: ¡Auxilio! ¡Socorro! Y en un esfuerzo supremo, aun rechazó 
a su padre; pero éste, furioso le ató las manos por detrás y  le amordazó la boca con un pañuelo y  cayó 
en un sopor, no dándose cuenta ya de nada.   
El silencio reinó y  la feroz bestia cometió el delito, dejándola atada, sin duda, para que acabase 
de morir en aquella posición, asfixiada.   
Doña Elvira tuvo razón: "Maniatada o muerta, podrás deshonrar a tu hija".   

Joaquín Trincado  
  
  
144                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Minutos más tarde de consumado el hecho, llegaron Lucrecia y  Juanucho con toda precaución; 
pero ya venían con el alma helada, porque habían ido primero a sacar a Doña Elvira y solo encontraron 
su cadáver bañado en sangre.   
Entraron,  y  en  la  primera  estancia,  nada  notaron;  pero  en  el  fondo  de  la  tercera,  un  cuadro 
aterrador se presentó a sus ojos.   
Las  manchas  de  sangre  denunciaban  a Juanucho una nueva desgracia; pero en sus vestidos, no 
vio vestigio de heridas y no quiso seguir profanando con sus manos aquel cuerpo que adoraba.   
Lucrecia, lo comprendió todo; le puso las manos sobre el corazón; vivía y  dijo a Juanucho: No 
hay  minuto  que  perder;  Juanucho  esperaba  la  orden.  El  aire  y  el  fresco  de  la  noche  le  devolverán  la 
vida;  consoladla  y  cuando  estéis  lejos,  dile  que  se  acuerde  de  esta  desgraciada  y  que  juro  sobre  el 
cadáver  de  su  madre  y  su  cuerpo  inanimado,  dejar  esta  vida  disoluta;  yo  quiero  encontrar  un  hombre 
que me quiera como tú a mi hermana. Adiós.   
Juanucho  tomó  en  sus  brazos el cuerpo de su amada y  montó a caballo y  corrió toda la noche. 
Después  de  dos  horas  de  veloz  carrera,  tornó  al  conocimiento  aquella  criatura,  hija  de  la  desgracia  y 
dijo: ¿Dónde me encuentro? ¿Quién sois vos? ¿Dónde está mi madre?.   
El capitán tuvo que destrozar su corazón para no dejar escapar una lágrima, y  dijo: En libertad 
estamos,  yo  soy,  ¿no  me  conoces?  Valencia  reclinó  la  cabeza  sobre  el  pecho  y  diciendo  ¡huyamos! 
cayó en un nuevo desvanecimiento.   
Ya bien entrada la mañana, descubrió una cabaña y se llegó a ella pidiendo hospitalidad y no se 
hizo  mucho  de  rogar  para  ser  atendidos  en  lo  que  pedían,  descansó  Valencia  y  a  la  noche  emprendió 
nuevamente camino y  así, llegó el cuarto día a Sinigalia. Iba a entrar en la ciudad, cuando un anciano 
cruzó por delante porque le llamó la atención aquel convoy; y es que Juanucho, se había visto obligado 
a  improvisar  una  camilla  en  forma  de  litera  y  él  escoltaba  a  caballo,  y  al  fijarse  uno  en  otro  se 
reconocen  al  mismo  tiempo:  Se  dicen  ambos:  ¡Doctor!  ¡Condestable!  ¿Qué  es  esto?  ¿Vos  por  aquí, 
doctor? Ya ves, aquí me retiré y  vivo ignorado, pero ahí fuera de la ciudad, tengo una casita y  cuento 
con  medios  suficientes  para  pasar  los  días  que  me  restan;  es  vuestra,  aceptar.  Juanucho,  tanto  porque 
conocía  al  doctor,  cuanto  por  que  Valencia  ya  no  podía  ir  más  lejos  sin  ser  atendida,  aceptó  sin 
esfuerzos, encaminándose el convoy a la casa de Aducio.   
-¿A quién traes, condestable?   
-A Valencia, contestó Juanucho.   
-¿Y la madre?   
-Ya llegó el fin de sus penas; pero esa infeliz, aun lo ignora.   
El  doctor  se  forjó  al  momento  todo  lo  que  ocurría  y  dijo: ¡Culpa del fraile! Ya le decía yo, no 
grites tan alto. ¡Ay! Conozco tanto...   
Llegaron y sin darse reposo se le preparó y acostó en el lecho. La examinó y el doctor dijo:   
-¡Diablos! La habéis triturado.   
-Lo siento, doctor, pero entre morir en las manos del verdugo donde el crimen queda impune y 
morir al aire libre, ¿qué preferís?...   
-Lo último, pero no hay tiempo que perder. Voy a preparar un cordial y mandar venir una mujer 
que cuide a esta niña. Valor entre tanto.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
145
  
Volvió  el  doctor  con  el  cordial  en  la  mano  y  entró  diciendo  estas  palabras:  En  medio  de  todo, 
alabemos a Dios "qui omni trinum es perfectum". Uno vos, otro esa pobre... y yo el tercero.   
Aun casi sin volver en sí Valencia, le hizo beber el cordial y  sentóse al lado de la enferma que 
por  momentos  aumentaba  la  fiebre  y  moviendo  la  cabeza,  lo  sorprendió  Juanucho  y  comprendió  la 
gravedad y dijo: Por Dios, doctor, salvémosla.   
-¿Acaso no es una hija que Dios me trae, como se lo prometí en día memorable? ¿Por qué tú, no 
serás también mi hijo, puesto que la edad lo permite?   
-Sea así, doctor, pero salvémosla.   
-Si logro en breve cortar la fiebre, no habrá que temer por ahora; y ahora que recuerdo, tengo en 
mi poder unos pedazos de madera que un americano me regaló como de gran valía, allí la llaman quina; 
si queréis, la podemos probar.   
Juanucho  comprendió  en  ésto  el  máximun  de  gravedad  y  contestó casi sin darse cuenta: Haga, 
doctor, lo que crea conveniente.   
El doctor preparó el febrífugo y calmó la calentura.   
-Ahora,  dijo  Aducio,  sepamos  lo  que  ha  ocurrido.  Y  se  retiraron  a  un  rincón,  y  preguntó  a 
Juanucho, si había participado del amor de la joven.   
Juanucho  contestó  categóricamente  que  no  y   entonces,  el  doctor,  por  la  explicación  de 
Juanucho,  se  imaginó  todo  lo  pasado,  y  le  dijo:  Hay  que  tener  mucho  tiento  y  observar,  porque  esa 
infeliz, de nada se ha dado cuenta y ahora más que nunca, necesita consuelo.   
Juanucho  contestó:  Doctor,  después  de  tantas  amarguras,  la  tenemos  en  libertad,  y  borraremos 
sus amarguras.   
Tres  días  más  tarde  desapareció  el  peligro  y  la  mujer  que  la  cuidaba  dijo  que  se  marchaba, 
porque la enferma sólo tomaba los remedios de manos del condestable y  a la vez, éste no se movía de 
la  cama,  por  lo  que  creía  ser  innecesarios  sus  servicios,  pero  el  doctor  le  dijo:  No  os  importe  mujer, 
continuad, todo eso es muy natural.   
La enferma se encontraba bien, pero la tristeza la minaba y  aunque el doctor daba crédito a las 
palabras de Juanucho, para tener un motivo de estar en el fondo de las cosas, dijo:   
-Vamos, hija mía; para mí no deben haber secretos como doctor y como padre en que ya hemos 
convenido. Entre el Condestable y vos, ¿existe algo de que ninguno osáis hablarme?   
-¡Oh, no! Exclamó Valencia con amargo llanto. ¿Qué queréis que exista?... El pobre, tan digno, 
se figura que puedo ser suya... y no sabe... no tengo el valor de decírselo... ¡Ojalá llorara una debilidad 
tenida para él, pues el amor la legitimaría... ¡Pero... ¡Oh vergüenza!...   
-Ea.  No  llores  que  me  vas  hacer  llorar  a  mí.  ¡Que  diablos!  Todas  las  cosas  tienen  remedio;  lo 
que  vos  no  tengáis  valor  para  comunicárselo,  lo  convenceré  yo;  pero  no  prolonguéis  más  esa  tortura 
reciproca.   
Valencia  hizo  propósito  de  confesarle  aquel  mismo  día  y  por  la  tarde,  casi  anochecido,  salió 
maquinalmente  y  posó  su  cabeza  sobre  la  verja  de  hierro  que  rodeaba  el  jardín  y  llegó  Juanucho  muy 
contento.   
Al verla allí le dijo:   
-¡Pero Valencia, tú aquí! ; te va hacer mal el fresco!   

Joaquín Trincado  
  
  
146                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Qué  quieres  que  haga?...  Acaso  sería  mejor  acabar  de  una  vez  esta  vida  de  engaño  y  de 
dolor...   
Juanucho  dijo:¿Por  qué  habláis  así,  Valencia?  Hoy   que  vengo  contento,precisamente  he 
recibido la cantidad que esperaba: dos mil escudos... Podremos casarnos y refugiarnos en Venecia.   
Cada una de aquellas palabras se clavaban en el corazón de Valencia.   
-¡Desposarnos! Dijo con amargura.   
-¿No estáis contenta? ¡No os acordáis!...   
-¡Oh,   demasiado   me   acuerdo,   Juanucho!   Ojalá   no   me   acordase.   ¿Pero   desposarnos?... 
¡Imposible!   
-¿Cómo?... ¿Qué decís? ¿No queréis ser mía, Valencia?   
-Valor, amigo mío. Recurrid a vuestro inagotable valor.   
-¿Qué significa este preámbulo? ¿Qué ocurre?   
Y rompiendo a llorar, contó su fatal historia de la que no es responsable y  aunque Juanucho la 
había sospechado, su relación le hacía llevar su mano a acariciar el pomo de su espada... y, al fin, cortó 
el silencio, y dijo:   
-Pues  bien,  ¿eso  que  importa?  ¿Acaso  tú  no  sigues  siendo  mi  Valencia,  la  pura  Valencia?  Mi 
pecho abriga un corazón grande aun para quereros más y  mejor cuanta mayor desgracia os rodea... ¿Y 
eres  tú,  Valencia,  la  que  creyó  que  un  Sanseverino  os  abandonaría,  porque  sois  la  más  infeliz  de  las 
mujeres? ¡No! No, yo estoy aquí aun vivo para defenderos y haceros feliz... Y no necesitáis mi perdón. 
Abandonad todo temor... Sois aun mí Valencia.   
Intentó tomarle de una mano y ella lo rechazó diciendo:   
-Os admiro, Juanucho, pero es imposible; acordaos que seré madre...   
Una  nueva  pausa  se  sucedió  a  estas  palabras  y  por  más  que Juanucho quisiera ser justo, sentía 
repugnancia ante la idea de que aquella mujer llevaba en sus entrañas un ser engendrado por su mismo 
padre; pero al fin, venciéndose a sí mismo, aquel corazón dijo:   
-Y bien. ¿Qué culpa tiene ese inocente? Sed justa. Yo lo amaré como cosa nuestra y la adoptaré 
por hijo.   
Valencia,  admirada  de  la  respuesta,  dio  un  paso  atrás  y  dijo:  ¡No,  Juanucho!  Confieso  que 
nunca  había  conocido  vuestra  bondad  mejor  que  ahora,  y  por  eso,  porque  os  amo,  os  juro  que  nadie 
más oirá esta palabra de mi boca. No debo haceros mi esposo.   
-Pues  bien,  Valencia:  procuremos  olvidar  tantos  sinsabores  y  vivamos  como  hermanos.  ¿Me 
aceptas como hermano?   
-La  joven  que  no  esperaba  esta  nueva  prueba,  pues  cualquier  hombre  se  habría  separado de su 
lado, rompió en amargos sollozos y se echó en brazos del condestable, sin poder articular palabra.   
El doctor había visto y oído la escena y conmovido corrió y abrazando a los dos, exclamó: ¡Ea, 
basta de lágrimas! Yo soy vuestro padre. ¿Me recibís como hijos? Y se confundieron en un solo abrazo 
ofreciendo  al  cielo  en  aquella  escena,  el  cuadro  más  sublime  de  amor,  coronado  del  máximo  dolor  y 
sacrificios.   
Pasó algun tiempo, durante el cual, nació un niño que murió a los pocos días.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
147
  
Juanucho,  no  pudo  hasta  entonces  hacer  mudar  de  opinión  a  Valencia,  y  el  doctor,  un  día, 
tomando  a  Valencia,  la  reconvino  haciéndole  presente  que  martirizaba  horriblemente  al  hombre  que 
tanto había sufrido por ella y  que era más santo que toda la corte celestial; y  que si no lo ataba por el 
deber del matrimonio, podía llegar un día a cansarse... y  esto sería horrible... porque yo soy  viejo y  no 
he de vivir más que vos. ¿Qué haréis después?   
Valencia  a  tantas  razones  y  súplicas  accedió  y  llamando  el  doctor  a  Juanucho,  oyó  de  boca  de 
Valencia,  "que  al  día  siguiente  de  la  muerte  de  su  padre,  sería  su  esposa;  porque  no  quería  que  en  el 
mundo hubiera un hombre que pudiera decir: Esa mujer fue mía antes que de su esposo"   
No toméis, lectores, este propósito como un insulto a la paternidad, pues Alejandro VI no puede 
considerarse con derecho al reconocimiento de esta hija abandonada, no reconocida, deshonrada por la 
fuerza y la traición y perseguida para aniquilarla.   
Entre tanto pasaba todo esto, los estrechaba un círculo de hierro.   
El Papa, con el sacrificio de Savonarola, se apoderó de Florencia; pactó con los Orsini, Vitelli, 
Colonna y demás señores, y por sus medios a todos los despachó al mundo de los muertos. Eso sí, con 
su bendición y absolución.   
Recibió  la  renuncia  del  capelo  de  su  hijo  César,  lo  casó,  otorgando  el  divorcio  a  Luis  XII, 
adquiriendo el ducado de Valencia que era la base perseguida para formar una dinastía en la Romaña.   
El  Papa,  después  del  tratado  y  conforme  a  sus  cláusulas,  todos  aquellos  territorios  fueron 
puestos  bajo  un  regente,  para  lo  cual,  en  pleno  consistorio,  se  legitimó  la  obra  del  hijo  del  Papa  y  se 
renunció  por  parte  de  la  Iglesia  al  derecho  de  supremacía  feudal  concedido  a  la  iglesia  por  las 
donaciones  de  Carlomagno  y  la  decretal  de  San  Isidoro;  que  aunque  se  ha  probado  siempre  que  la 
donación y la decretal fueron falsas, la obtuvieron por la fuerza y el amaño.   
Extendida y  publicada la bula de cesión de la regencia a favor del ex-cardenal César, ya Duque 
de Valencia, éste, para asegurar mas que por las bulas del reino, pensó en la destrucción de las familias 
ex-reinantes, que en cualquier tiempo levantarían la voz reclamando sus derechos a ceñir la corona.   
Para ello, nombró lugarteniente a don Ramiro de Osco, dándole instrucciones y  plenos poderes 
para  librar  a  la  Romaña  de  asesinos  y  pretendientes  y,  en  un  año,  no  dejó  para  memoria  ninguno,  y 
tantos  fueron  los  crímenes  cometidos,  que  la  indignación  era  universal  y  el  Papa  creyó  llegado  el 
momento de fundar la tan perseguida dinastía.   
Dió  asiento  al  Duque,  que  fue  reconocido  por  el  gobierno  y  corte  pontificia  y  se  traslado 
inmediatamente  con  su  corte  y  soldados  a  Sinigalia;  y  tan  bien  lo  supo  hacer,  que  achacó  todos  los 
crímenes a la arbitrariedad de Don Ramiro, y para aplacar el clamor de todos, apareció una mañana éste 
su fiel servidor, colgado en medio de la plaza.   
Pero faltaba someter para siempre algunos señores, entre ellos los Orsini y los Vitelli que aun se 
animaban  a  empuñar  las  armas.  Nuestros  tres  personajes,  vivían  al  parecer  olvidados  y  el  doctor 
Aducio decía: "Quien bien está no busque su mal". Nada creo temer desde que el Papa, conseguido su 
objeto,  no  se  acordará  más  de  esta  infeliz.  Un  día,  después  de  otro  que  había  entrado  en  la  ciudad 
Juanucho, se fue a su panoplia y empezó a ceñirse las armas.   
Valencia lo sorprendió y alarmada le dijo:   
-¿Qué hacéis?   
El  joven  sabía  que hacia aquel lugar se dirigían los ejércitos enemigos de los Borgias; pero no 
haciéndose el entendido, no contestó a Valencia.   

Joaquín Trincado  
  
  
148                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Esta,  acongojada,  se  fue  a  Aducio,  que  lo  sorprendió  en  la  misma  faena  y  los  dos  a  la  vez  le 
preguntaron:   
-¿Qué hacéis?   
-Ya lo véis, preparar mis armas; hace tanto tiempo que estoy ocioso...   
-¿Y por qué tanta premura esta noche? ¿Pensáis acaso abandonarme?   
-No es nada, dijo Juanucho.   
-¡Quia!  Dijo  el  doctor.  Un  soldado que está tanto tiempo en reposo, solo prepara sus armas en 
vísperas de un combate; pero sería insensato abandonarnos en estos momentos.   
-¿Y si tuviera esa intención?   
-¡Oh!  ¿Por  qué?  Tanto  yo  como  esta  niña  tenemos  derecho  a  saber  la  causa  de  vuestros 
proyectos.   
-¿Pero os he dicho yo que no tenga intención de volver?   
-¿Pero a dónde váis?   
-A combatir contra el Duque.   
-¿Con qué fin?   
-Con el de destrozarle si es posible.   
-¿Vos también, iluso?   
-¿Iluso? Una vez logré destruirlo... y doctor.   
-¿Acaso os olvidáis de quienes son los Borgias?   
-¡Qué Borgia ni qué otra cosa!   
-Si destruís a éste, le sucederá otro príncipe y todos igualmente son dañosos.   
-Los Vitelli no obstante...   
-Y los Orsini... añadió Valencia.   
-¡Niños inocentes! Oid quienes son unos y otros. Y contó Aducio tal cúmulo de horrores, que se 
convencieron que si eran malos los Borgias, no eran mejor los otros, y Juanucho colgó las armas.   
Al  día  siguiente,  los  confederados  contra  Borgia  acamparon  próximo  a  la  casita  y  el  Duque 
provenía de parte de la Sinigalia.   
Al otro día de la llegada del Duque, Juanucho vio pasar sin escolta a los jefes de los federados y 
el doctor, que había salido, volvió y  dijo a Juanucho: Ve ahora en qué situación hubieras quedado. El 
Duque  ha  firmado  un  tratado  de  paz,  según  el  cual,  queda  aliado  con  los  Vitelli,  los  Orsini  y  Olivero 
Domo; si te hubieras alistado con cualquiera, ahora tendríamos que emigrar.   
Iba a replicar Juanucho, cuando le llamó la atención uno, al parecer fugitivo y perseguido y que 
momentos antes de ser alcanzado, tiró un papel en un bosquecillo.   
-¿Qué diablos podrá haber tirado? Y, sin perder tiempo, se dirigió al lugar y tomó el papel.   
-¡Diablos! Es preciso correr a salvarlos, dijo al doctor.   
-¿Salvar a quién?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
149
  
-A esos señores, dijo Juanucho, alargando el papel al doctor.   
Era una carta del Papa dirigida al Duque y en la que aquel decía que tenía presos a los Orsini, a 
quienes  había  suministrado  los  polvos  blancos  para  que  obraran  dentro  de  quince  días,  aparte  el 
cardenal, a quien se los había dado para un mes.   
-¿Y queréis arriesgar la piel por esa gente?   
-A  los  Orsini  y  a  los  Vitelli,  les  debo  gratitud.  Se  trata  de  salvar  a  cuatro  personas  como 
nosotros; buscaré a los Vitelli, les mostraré la carta y volveré. Y sin decir más se encaminó a la ciudad 
para salvar a cuatro condenados a morir por la traición.   
Los  pensamientos  que  abrigaba  Juanucho  eran  nobles  y  generosos,  pues  salvándolos  evitaría 
Dios  sabe  cuántos  crímenes  más,  y  viviendo  los  Vitelli  y  los  Orsini,  serían  siempre  un  freno  de  los 
Papas; pero la fatalidad precipitaba los acontecimientos.   
Al  llegar  al  alojamiento  del  Duque,  éste  salía  acompañado  de  Don  Miguel,  que  reconoció  a 
Juanucho y le habló al Duque de la conveniencia de apoderarse de él.   
El Duque se adelantó y  le dijo: ¿Sois vos que desea hablar a Vitelli? Lo encontraréis en la sala 
inmediata  a  la  derecha;  y  añadió  dando  una  seña  a  Don  Miguel:  Acompañadlo  y  haced  que  pueda 
cumplir su deseo.   
Don Miguel comprendió la orden del Duque y condujo a Juanucho a una sala, donde poco antes 
había recibido a los señores de la Romaña y donde colgados de cuerdas pendían Vitelli y Olivero.   
Juanucho se vio perdido y requirió su espada antes de cerrársele el paso; pero instantáneamente 
y sin que nada pudiera ver, una cuerda se le había rodeado al cuello y lo levantaba en alto...   
Don Miguel, mirándole, exclamó entonces:   
-Ahí  tienes  a  Vitelli;  dile  cuanto  quieras.  ¡Tanto  tiempo  que  perdimos  buscándote  y  ahora  tú 
mismo te entregas!   
¡Pobre mi héroe! Tanto valor, tanta abnegación, tanto amor, es pagado con una odiosa traición. 
Pero  los  hechos  quedan  escritos  y  reflejados  en  el  espejo  etéreo  y  todo  es  juzgado  por  el  Creador. 
Descansa  que  la  Justicia  te  vindicará  en  el  correr  de  los  siglos.  ¡Pobre  Juanucho!  ¿Por  qué  me  has 
interesado tanto? También has de interesar a los hombres nobles.