Párrafo V  
LA IGLESIA CATOLICA IMPONE LA IGNORANCIA  
Ya, el pueblo judío no existe como nación ni iglesia y las demás religiones declaran la guerra a 
los  cristianos;  pero  aun  no  tiene  la  iglesia  católica  a  todos  los  reyes  de  la  tierra,  ni  siquiera  a  los  de 
Europa  y  es  preciso  tenerlos.  En  las  naciones  donde  los  reyes  prestaron  sumisión,  obediencia  y  fe  al 
papa,  se  les  condecoraba  y  hacían  adulaciones  y  se  les  prestaba  la  ayuda  mutua  de  las  armas  de  unas 
contra otras y  llevaban la bendición de Dios cuando iban a usurpar su reino a un rey que no se hubiera 
sometido, como lo tenemos probado en Carlomagno, derrotado por los navarros. (1)   
Esta amenaza continua, la ignorancia de las leyes de la naturaleza, la supremacía que concedía 
bajo  privilegios  divinos  a  los  príncipes  cristianos,  el  deseo  de  estos  príncipes  (antes  paganos)  por 
sacudir  el  yugo  de  los  Césares,  hacía,  que  de  día  en  día,  pidieran  consejo  y  bendición  al  papa  y  se 
convertían  en  esclavos  ciegos  del  sumo  pontífice  y  se  obligaban  a  pagar  tributo  al  representante  de 
Jesucristo, que por la sumisión humillante en que se presentaban ante él, se crecía y fue el "emperador 
de emperadores y rey de reyes".  
Tuvo  razón  Manuel  I,  cuando  dijo  "después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré".  Tuvo  buenos 
imitadores  y  siguiendo  el  programa  trazado  en  la  alianza,  sacando  de  cada  una  de  las  religiones  todo 
aquello que le daba brillo y  ostentación, creó todos los sacramentos que tiene esta iglesia, haciéndolos 
suyos  y  nuevos,  corregidos y  aumentados, hasta llegar a nuestros días, que aun estando en decadencia 
son tan fastuosos, que son una provocación a la miseria y al hambre del pueblo.   
La  iglesia  católica,  proclamada  "árbitro  entre  Dios  y  los  hombres"  (no  por  Dios,  sino  por  los 
hombres),  ha  prejuiciado  las  conciencias  con  el  cielo  y  el  infierno.  Eleva  a  unos  a  los  altares  aunque 
sean  criminales  y  ladrones  y  anatemiza,  maldice  y  tira  al  lodo  de  la  calumnia  con  la  asquerosa 
excomunión a otros, aunque sean honrados apóstoles de la verdad, del progreso y del libre pensamiento 
que engrandece el nombre del hombre y llenan las conciencias de conocimientos útiles.   
Esa iglesia, sabe que se basa en la mentira, y  que solo la ignorancia puede hacer que su vida se 
alargue algún tiempo más y  se apodera de la educación del niño, donde prejuiciará el alma del joven y 
lo  hará  inútil  al  progreso,  se  apodera  de  la  conciencia  de  la  mujer  y  la  corrompe  en  el  inmundo 
confesionario, donde la joven es seducida y  enseñada en la maldad; allí la esposa, dirá los defectos del 
esposo, vendiendo y traicionando al padre de sus hijos, por la instigación del confesor; allí dicen que se 
lava la conciencia. ¡Ah! Allí se envenena el alma de la pudorosa joven; allí se deshonra la dignidad del 
esposo y se mata la felicidad de la esposa y la alegría del hogar y la dicha de la familia y se anonada la 
grandeza  del  mundo  natural,  para  convertirlo  en  foco  infeccioso  de  todas  las  calamidades  que  hoy 
tenemos  en  la  sociedad.  Por  el  confesionario,  sabe  la  iglesia  católica  los  secretos  de  las  conciencias; 
secretos  que,  ni  el  Dios  de  Amor  los  pide  a  sus  hijos  porque  para  eso  les  dio  libre  albedrío;  pero  la 
iglesia católica, para su dominio, necesitaba estar en el seno de las familias y saber hasta las cosas mas 
íntimas de los corazones y no podía ser de otra manera que con la invención del confesionario; es claro 
que los hombres protestarían; ¿pero para qué se habían hecho divinos los hombres de la iglesia? ¿Para 
qué  habían  hecho  los  artículos  de fe y  apoderándose de la educación del niño y  los mantendrían en la 
ignorancia,  prohibiendo  por  el  dogma  el  pensar  y  discutir  su  credo  y  sus  milagros,  so  pena  de 
excomunión?   
Pero todo esto no podría hacerlo sin apoderarse del poder civil y  se apoderó haciendo a reyes y 
emperadores sus súbditos y siendo sus esclavos servidores los príncipes. Los medios de que se habrían 
de valer, no importa que fueran la calumnia y  la intriga, la horca, el puñal y  el veneno; ellos absolvían 
ante Dios y  los hombres; y  para ser ellos impunes, dieron los mismas derechos a los señores feudales, 
señores  de  vidas  y  haciendas,  que  doblando  la  rodilla  y  golpearse  el  pecho  ante  el  simple  curilla,  ya 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
59
  
había  pagado  su  crimen  y  su  robo,  ¿Mas  se  daría  la  iglesia  por  satisfecha  al  llegar  a  esa  altura  de 
dominio? ¿Podría ir su iniquidad más adelante? ¿Será posible satisfacer su orgullo, con haber hecho un 
pueblo de degenerados en todas las clases de sus dominios? ¡Oh! No; la concupiscencia no se ve nunca 
satisfecha  y,  esto  es  solo  el  prólogo  de  la  obra  del  "después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré"  de 
Manuel I. Hemos llegado a la edad media.   
(1)  El  Dante,  en  su  "Divina  Comedia"  celebra  ese  acto,  cantando  al  Navarro  "Champolo",  que 
se burla y derrota a Diez Diablos.