Párrafo VII  
LA CONCUPISCENCIA ESTA EN AUGE  
Ya,  la  iglesia  de  las  alianzas  se  ha  puesto  sobre  todas  las  testas  coronadas;  ha  enterrado  a  la 
ciencia y al progreso y se ha impuesto a Dios con el celibato. ¿Estará ya satisfecha? La concupiscencia 
no puede ser satisfecha; cada vez más se acentúa la pasión y el vicio y empezará el desenfreno, porque 
la  grey  que  se  ha  creado  es  ciega  y  nada  verá  aunque  haya  papas  que  deshonren  a  sus  propias  hilas  y 
ahorquen, quemen, apuñalen y envenenen con la misma frescura que el beodo apura una copa.   
Preveyeron, (porque no dudaban que sus actos eran punibles) de que habría espíritus valientes, 
que a pesar del terror protestarían y  tratarían de levantar las conciencias de tan inmundo lodazal: pero 
recordar,  que  Manuel  I  dijo:  "Después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré".  Sus  sucesores,  lo  harían 
también  cumpliendo  su  testamento.  Ahora,  el  edificio  estaba  levantado.  Ya  no  había  que  mirar 
pequeñeces;  todo  debía  rendir  tributo  a  su  supremacía;  a  su  divina  autoridad.  Si  era  necesario 
calumniar,  se  calumniaría;  si  se  necesitaba  hundir  un  pueblo  o  un  rey,  se  hundiría;  si  para  robar  el 
honor a un esposo ultrajando a la esposa aunque fuese un príncipe, quedaría oculto en el subterráneo, o 
lo  devorarían  las  llamas  y  después  de  satisfecho  el  apetito  del  célibe...  a  la  deshonrada,  para  que  no 
hablara, se le daría el salvoconducto en una copa del festín y quedaba el... Santo padre... dispuesto para 
otro acto de virtud católico-divina.   
En aquel palacio, se han organizado orgías que sus muros no han podido ocultar todas, aunque 
las  hayan  atenuado.  Allí,  la  lascivia  no  ha  tenido  freno,  ni  el  crimen  medida;  las  piedras  que  lo 
componen  están  avergonzadas  de  haber  presenciado  tanta  maldad  y  dan  voces  pidiendo  que  se  las 
purifique.  No  es  un  papa  sólo  el  que  haya  dado  la  nota  de  bestialidad:  todos  se  han  sobrepujado  y  a 
pesar de la imposición al terror y  la reserva impuesta, ha traspasado el escándalo fuera de sus muros y 
la  historia  nos  da  algo,  que  nos  pone  en  camino.  Ya  anotaremos  en  otro  capitulo  algún  pasaje,  pues 
quiero cerrar éste, para entrar a examinar sus cultos y sus dogmas.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
63