Párrafo VI  
LA ESPAÑA PAGANA Y LA FOBIA DE LOS PAPAS  
Hago  este  párrafo,  para  dedicarlo  a  un  personaje  que  surge  en  esta  triste  historia,  que  es  el 
epílogo de la política de Manuel I, y  el prólogo de la obra complementaria que sellará otro papa, ocho 
siglos  mas  tarde.  Este  que  me  ocupa  ahora  es,  Hildebrando,  luego  San  Gregorio  VIl.  No  he  de 
recriminar  al  hombre;  antes  merece  mi  admiración  su  tesón.  Recriminaré  su  obra  y  el  papa  que  obra 
como ejecutor de la aspiración fundada por Manuel I, en el famoso "después de esto, yo me sé lo que 
me haré". En Hildebrando ha encontrado la iglesia católica la personificación de su teocracia; preparó, 
de antemano, al ser elegido papa, los caminos que le habían de conducir al fin que se proponía, que era 
la  dominación  universal,  quitando  a  reyes  y  emperadores  su  poder,  para  someterlos  a  la  más  baja 
condición;  quitaría  los  derechos  feudales  a  obispos  y  señores;  arrebataría  los  derechos  de  elección  al 
pueblo  y  sellaría  su  obra,  oponiéndose  a  la  naturaleza  en  lo  más  grande  de  su  obra:  la  procreación, 
consagrando el celibato.   
Los  reyes  eran  para  este  hombre,  lo  que  los  soldaditos  de  plomo  para  los  niños;  y  los 
emperadores, lo que un siervo negro para un feudal; el pueblo todo, su buey  de trabajo sin derecho de 
ninguna especie; y  el clero, el mismo clero, fue sacado del derecho común de los hombres; tenían que 
ser  célibes  y  siéndolo,  no  son  seres  racionales;  no  pertenecen  ya  a  la  madre  naturaleza;  no  siéndolo, 
faltarían a su juramento y  se verían obligados a ser parricidas del fruto de su propio ser. Parece, que el 
propósito de Hildebrando, era poner en ridículo las leyes de la naturaleza y corregir la obra de Dios.   
Su astucia e ironía, raya en los límites de lo maravilloso; recién acababa España de restablecer 
su  nacionalidad,  después  de  largos  siglos  de  luchas.  Esta nación, pagana por su apóstol Santiago y  no 
católica  ni  romana  por  ningún  pacto,  descansaba  un  momento  de  su  azarosa  vida;  Hildebrando  les 
endilga a los condes de esta nación la siguiente carta: "No ignoráis, les dice, que desde los tiempos mas 
remotos, el reino de España (1) es propiedad de San Pedro y que pertenece todavía a la Santa Sede y a 
nadie más, aunque esté en manos de los paganos; porque lo que una vez ha entrado en la propiedad de 
la  iglesia,  nunca  deja  de  pertenecerle".  La  astucia  tiene  aquí  su  grado  superlativo;  la  ignorancia  de 
aquellos  hombres  en  las  cuestiones  internacionales  debido  a  los  largos  siglos  de  lucha  contra  los 
invasores  del  suelo  Español,  que  no  les  habían  dejado  lugar  a  ilustrarse  en  varias  generaciones,  era 
aprovechada por la insaciable política de dominio de Hildebrando, que era el fin que se había propuesto 
el Papa de las alianzas: y  a pesar de ser una hipótesis, (de que nadie tenía conocimiento en España de 
tal  pertenencia),  como  el  tributo  no  les  era  pedido,  se  callaron:  pero  para  el  Papa,  el  silencio  es 
otorgamiento.  Que  no  era  católica  España  en  ese  tiempo,  lo  confirma  el  mismo  escrito,  pues  dice: 
"Aunque esté en manos de los paganos". (2)  
A  la  Francia  católica,  pero  cuyo  rey  tenía  el  derecho  de  investidura  a  los  obispos,  le  conviene 
quitarle  aquella  prerrogativa;  y  como  el  rey  no  le  hace  caso,  amenaza  así:  "si  el  rey  no  renuncia  al 
crimen de simonía, los franceses heridos por el anatema, rehusarán obedecerle por más tiempo".  

Joaquín Trincado  
  
  
60                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
La  excomunión,  arma  mil  veces  más  terrible  en  aquellos  siglos  de  ignorancia  y  fanatismo  que 
todo  el  veneno  que  suministraron  los  Borgias,  era  temida  hasta  por  el  temperamento  mas  fuerte;  no 
tanto porque el anatemizado no encontrara asilo ni aún su cuerpo sepultura, sino por que excomunión 
han dado esos representantes divinos, que alcanzó a tres generaciones; y el amor de un padre hacia sus 
hijos  (que  no  quiere  verlos desgraciados), hacía, que los hombres ahogaran su protesta en su pecho, y 
los  papas,  desnaturalizados  por  el  celibato,  sabían  este  flaco  del  hombre  y  estaban  seguros  por  la 
ignorancia  impuesta  durante  siglos  y  aprovechaban  estas  circunstancias;  y  por  si  había  algún  rebelde 
que  los  desenmascarase,  crearon  el  santo  oficio,  que  fue  para  el  mundo  católico,  lo  que  la  castración 
para un animal de buena sangre.   
Al rey  de Hungría le dice: "Como sabréis por vuestros antecesores, vuestro reino, es propiedad 
de la Santa Sede, desde que el rey  Esteban devolvió todos los derechos y  todo su poder de su iglesia a 
San  Pedro;  sin  embargo,  hemos  sabido  que  habéis  recibido  ese  reino  como  feudo  del  emperador  de 
Alemania.  Si  es  así,  debéis  saber  cómo  podréis  recobrar  nuestro  afecto  y  el  favor  de  San  Pedro.  No 
podréis tener lo uno ni lo otro ni siquiera ser rey, sin incurrir en la indignación pontificia, a menos que 
os  retractéis  de  vuestro  error  y  declaréis  poseer  vuestro  feudo,  no  de  la  dignidad  real,  sino  de  la 
dignidad apostólica". De este tenor escribe a todos los reyes de la tierra, a unos para quitarles el reino, a 
otros para dárselo.   
Pero todo esto no obedece más que a un plan trazado que sería el golpe decisivo, enemistando a 
unos contra otros; dando bendiciones e indulgencias a los más criminales, los uniría y llevaría las armas 
bendecidas por él contra aquellos que no quisieran someterse y ser ciegos. No es posible aquí enumerar 
todos  los  hechos  de  este  pontífice,  superior  a  la  maldad  misma,  porque  sólo  hago  cimientos y  autos a 
las  conclusiones  a  que  me  veré  forzado  a  arribar  con  gran  sentimiento  mío;  pero  no  he  de  dejar  de 
mencionar  el  hecho  culminante  de  la  obra  de  este  papa,  que  es  el  destronamiento  de  Enrique  IV  de 
Alemania; este hecho lo dice todo y es el más inaudito que registre la historia.   
Este emperador, (contra quien iban los tiros del Papa Gregorio VIl), es acusado de simonía y de 
crímenes,  porque  se  opone  abiertamente,  a  aceptar  el  celibato  para  el  clero  de  Alemania,  por  ser 
inmoral y antinatural. El Papa lo excomulga: manda a sus legados y despojan de derechos a los obispos 
que  no  quieren  acatar  el  celibato,  porque  era  caprichosa  tal  imposición  y  porque  estos  tenían  sus 
mujeres y  sus hijos y  no podían sacrificarlos ante unos cánones mil veces impuros y  desnaturalizados. 
Enrique  IV  no  pudo  prestar  atención  toda  la  que  merecía  el  asunto,  porque  estaba  empeñado  en  una 
guerra con los sajones enemigos del imperio y eran sus acusadores gratuitos, favorecidos por Gregorio.   
Enrique, se río primero de la excomunión; pero por segunda vez fue excomulgado y se le dieron 
vuelta  muchos  obispos  y  otros  servidores,  por  el  terror  que  les  daba  la  excomunión,  aprovechando  la 
iglesia  este  momento,  para  levantar  otra  vez  a  los  Sajones,  con  su  ayuda  y  derrotó  a  Enrique, 
encerrándose  este  en  Worms,  para  reorganizarse.  Se  había  señalado  un  concilio  donde  debía  acudir 
Gregorio,  para  celebrar  un  juicio  y  oír  a  Enrique;  pero  aún  están  esperándolo.  Sabía  Gregorio  que  no 
podría justificar sus excomuniones y  sus derechos: El concilio depuso al Papa, pero el Papa no decayó 
y redobló sus amenazas.   
Enrique,  quiere  a  su  pueblo,  y  para  cesar  en  la  lucha  y  que  los  pueblos  pudieran  gozar  alguna 
paz; y  porque entendía, que aunque el Papa, jefe del cristianismo tuviera por arma la excomunión para 
castigo  de  los  rebeldes,  tenía  el  principio  cristiano  la  reconciliación,  admitida  a  quien  confesaba  sus 
faltas arrodillándose ante su representante y, en bien del pueblo que regía sus destinos, optó por llegar a 
Gregorio, imponiéndose esta humillación y, el padre espiritual que no debería importarle de lo material, 
se daría por satisfecho. Enrique se engañó; ni este Papa ni los antes que él ni los habidos hasta ahora, ni 
los  que  haya:  (Y  bendigamos  a  Dios  que  serán  pocos),  ni  han  creído  en  lo  que  representaron,  ni  han 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
61
  
empuñado  el  cetro  pontifical  más  que  por  la  concupiscencia  y  para  exterminar  a  la  razón  y  aún  a  la 
humanidad.   
El  Papa  Gregorio,  vivía  más  en  el  castillo  de  la  princesa  Matilde  que  en  parte  alguna,  (quizás 
para mejor guardar el celibato) y allí llegó Enrique; se vistió de penitente, se despojó de sus insignias y 
entró  en  el  segundo  recinto  de  los  tres,  que  tenía  la  fortaleza  y,  allí  esperó  tres  días  con  los  pies 
descalzos  sobre  la  nieve.  Al  cuarto,  a  instancias  de  la  princesa  Matilde,  fue  recibido  por  Gregorio;  le 
levantó  las  excomuniones  y  se  hicieron  mutuas  promesas  y  el  juramento  por  parte  del  Papa,  de  que 
quedaría en el secreto aquel acto; más al salir Enrique del castillo, encuentra a su séquito furioso, que le 
llena  de  improperios  por  su  bajeza  y  se  ve  solo  y  en  las  ciudades  lombardas  no  lo  quisieron  recibir. 
Gregorio  coronó  su  obra  indigna  haciendo  públicas  las  confesiones  de  Enrique  antes  de  salir  de  su 
entrevista;  esto  sólo  bastaría  para  crear  mil  infiernos  (ya  que  no  hay  ninguno)  para  castigo,  sólo  del 
hombre  inicuo  y  bajo:  y  sin  embargo,  fue  llevado  a  los  altares,  con  lo  que  se  ha  hecho  la  iglesia, 
solidaria de sus hechos, aunque otro papa lo descanonizó. Tal será la obra de Gregorio.   
Enrique,  comprendió  su  error;  quiso  tomar  la  ofensiva,  pero  ya  era  tarde  y  fue  sustituido  en  el 
trono  por  Rodolfo  su  hijo,  y  éste,  se  apresuró  a  acatar  la  imposición  de  Gregorio.  Aun  Enrique  quiso 
revalidarse, pero en vano; se había deshonrado humillándose ante el Papa: por esto, con la insidia y  la 
felonía que él sólo podía tener, escribe a Rodolfo, con un doble sentido, en el que le reconoce el título 
de  rey,  pero  atado  al  carro de la iglesia; y  para obligarle más y  como no dándose por aludido en nada 
que  atañese  al  destronamiento  de  Enrique,  le  dice  estas  palabras:  "Aquel  de  los  reyes  que  reciba  con 
respeto  el  juicio  que  el  Espíritu  Santo  dictara  por  nuestra  boca,  ese  obtendrá  nuestro  apoyo  y  nuestra 
obediencia".  
Enrique  no  quiere  acceder  ni  abdicar,  y  anciano  y  achacoso  por  los  sufrimientos,  se  retira  al 
castillo  de  lngelheim  donde  se  le  presentan  los  arzobispos  de  Worms,  Colonia  y  Maguncia,  que  le 
hablan  como  señores  de  autoridad  sobre  él  y  le  quieren  obligar  a  abdicar;  les  pregunta  el  anciano: 
¿Porqué  soy  así  tratado?  Y  le  contestan:  "Porque  has  desgarrado  durante  muchos  años  el  seno  de  la 
iglesia  de  Dios;  porque  has  vendido  los  obispados,  las  abadías  y  dignidades  eclesiásticas;  porque  has 
violado las leyes sobre la elección de los obispos; por estos motivos han decidido el soberano pontífice 
y los príncipes del imperio echarte del trono y de la comunión de los fieles".  
El  anciano  contestó:  "Pero  vosotros  que  me  acusáis,  vosotros  arzobispos  de  Maguncia  y  de 
Worms,  que  me  condenáis  por  haber  vendido  las  dignidades  eclesiásticas,  decidme:  ¿Cuanto  os  pedí 
por  vuestras  iglesias?...  Y  si  nada  os  pedí,  como  no  podéis  menos  de  confesar,  si  he  cumplido  mis 
deberes con vosotros, ¿por qué me acusáis de un crimen que no he cometido? ¿Por qué os juntáis a los 
que  han  hecho  traición  a  su  fe  y  a  sus  juramentos?  Tened  paciencia  unos  días;  esperad  el  término 
natural de mi vida, cuya proximidad anuncian mi edad y mis padecimientos".  
Casi  se  enternecían  por  estos  lamentos;  pero  el  arzobispo  de  Maguncia,  gritó  enfurecido: 
¿Porqué vacilamos? ¿No nos cumple a nosotros consagrar a los reyes? Si el que hemos investido con la 
púrpura es indigno, despojadle de ella. Los tres se arrojaron sobre el anciano y le arrancaron la corona y 
el  manto,  los  ornamentos  y  las  insignias  reales  y  se  los  llevaron  a  Rodolfo,  su  hijo,  borrego  atado  de 
pies y manos por Gregorio, que se dejó investir con ellos.   
Enrique, escapado a las furias de aquellas tres fieras, abandonado de sus servidores y amigos, es 
extranjero  en  el  seno  de  sus  ciudades;  y  como objeto de horror y  de espanto, todos se apartaban de él 
con terror supersticioso; había levantado un templo a la... Virgen... en Spira y  se fue allí a refugiarse y 
pidió  favor,  con  humildad,  al  obispo;  pero  el  anatema  lo  perseguía;  no  se  le  admitió  ni  aún  se  le  dio 
agua y  fue echado a empujones a la calle, rodando por la escalinata donde quedó tendido y  pocos días 
después expiraba de tristeza y rabia,   

Joaquín Trincado  
  
  
62                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El  anatema  le  seguía  después  de  muerto;  fue  sepultado  en  Lieja  por  el  clero,  pero  el  Papa 
Pascual, lo mandó desenterrar y  lo tuvieron insepulto varios años en una celda de la Catedral de Lieja. 
No puedo comentar yo aquí, Que comente el lector. Sólo puedo hacer una pregunta. ¿Será ésta la obra 
que llevó a Gregorio VII  a los altares? Si es así, todos los que han sido papas deben tener el culto que 
se le rinde a San Gregorio.   
(1)  ¿Podría  ignorar  que  esa  península  estaba  dividida  en  el  primitivo y  viejo reino de Navarra, 
con las Vascongadas y  la hoy  Aragón Valencia y  otros, como Castilla, y  principados como Cataluña y 
aun la unidad española no era?... Eso no importa al audaz.  
(2) P. Lanfrein: "Historia política de los Papas".