CONTESTACION PONTIFICIA A UN DISCURSO DEL DOCTOR JUAN GIURIATI 
 
 
   Roma, abril 27 (United).__ “L’Osservatore Romano” publica el texto de una carta que el 
pontífice dirigió al arzobispo de Milán, cardenal Ildefonso Schuster, y en la que contesta 
a  la  declaración  que  el  doctor  Giuriati  formuló  en el  discurso  pronunciado  el  19  del 
corriente  mes,  en  el  teatro  La  Scala,  durante  el  acto  organizado  por  las  agrupaciones 
fascistas.  Cabe  recordar  que  mientras  Giuruati,  en Milán,  atacaba  a  la  Acción  Católica, 
más  o  menos  a  la  misma  hora,  el  pontífice  diocesana  de  esta  capital.  la  defendía 
enérgicamente  en  una  alocución  dirigida  a los  miembros  de  la  junta  diocesana  de  esta 
capital. 
 
   Los  párrafos  principales  de  la  carta  del  pontífice,  destinada  a  tener  resonancia  y  a 
provocar nuevas polémicas, son los siguientes:  
 
   “Los  fascistas  __  dice  Pío  XI  al  cardenal  Schuster  __  manifiestan  que  quieren  ser 
católicos. Pues bien, para ser católicos no sólo de nombre sino de hecho, hay un forma 
sola: obedecer a la Iglesia y a su cabeza”.  
 
   “La Acción Católica no debe inmiscuirse en política: siempre, y en toda ocasión hemos 
afirmado que la política y el catolicismo van por caminos diferentes, y podemos decir que 
a  este  respecto  la  voz  del  Papa  ha  sido  oída  y  obedecido  por  sus  hijos  y  que  cada  vez 
que se ha producido una excepción no hemos vacilado en corregirla”.  
 
   Refiriéndose  más  adelante,  a  la  afirmación  del  secretario  del  partido  fascista,  de  que 
“los fascistas desean educar a sus hijos en la religión de sus padres”, Pío IX dice:  
 

 
214 
   “Muy  bien  dicho:  reconocemos  cuanto  se  ha  hecho  en  este  sentido,  pero  deseamos 
hacer  notar  que  esa  misión  corresponde  por  entero  a  la  Iglesia.  Asunto  de  tanta 
importancia se efectúa, en cambio, en sentido inverso, cuando se expone a la juventud a 
caer en la irreverencia  y el odio, al hallarse frente a sus deberes religiosos  y cuando se 
permiten  las  exhibiciones  públicas  de  atletismo  femenino,  que  hubieran  revolucionado 
hasta el paganismo”.  
 
   “Cuando  el  señor  Giuriati  __  dice  en  otro  párrafo  de  su  carta  el  pontífice  __  habla  de 
“aquellos  que  tratan  de  justificar  las  palabras  de  la  Acción  Católica,  que  es  una 
asociación  laica,  recurriendo  al  párrafo  del  concordato,  con  la  palabra  “aquellos”,  se 
refiere  a  nosotros”.  A  continuación  se  manifiesta  de  acuerdo  con  Giuriati  en  que  el 
concordato fue estipulado con el viejo régimen fascista y en el que el fascismo aboga por 
la corporación.  
 
   Considera  luego  como  ofensiva  la  afirmación  hecha  por  algunas  personas,  en  Italia  y 
en el extranjero, de que el fascismo preparó una emboscada a la Santa Sede. Examina la 
posibilidad   de   que   las   dificultades   de   la   Acción   Católica   dependan   del   carácter 
corporativo  del  Estado  Italiano,  y  a  este  respecto dice  textualmente:  “Las  actividades 
corporativas  del  Estado  italiano,  unidas  a  las  que pueda  desarrollar  la  Acción  Católica, 
deben conducir a un terreno común”.  
 
   Por  último  el  Papa  dice  que  abriga  la  esperanza  de  que  su  carta  contribuya  a 
desvanecer cualquier sospecha que exista. 
 
__________ 
 
   Roma,  abril  27  (Havas)  __  En  la  carta  dirigida  al  cardenal  arzobispo  de  Milán,  el 
pontífice  dice  que  se  debe  entender  que  el  régimen del  Estado  es  “totalitario”  en  el 
sentido de que la totalidad de los ciudadanos debe depender del Estado, para todo lo que 
constituye el papel de éste.  
 
   “Sin  embargo  __  agrega  Pío  IX  __  eso  no  debe  significar  que  la  totalidad  de  los 
ciudadanos  deba  depender  del  Estado,  para  lo  que  es  necesario  a  su  vida  espiritual, 
individual y doméstica, porque es natural que ese cuidado ha sido confiado por Jesús a 
la Iglesia y a nadie más que a la Iglesia”.  
 
   Si  los argumentos usados por  el  señor  Montemayor  no encuadran  a  la magnitud  del 
argumento y por lo tanto no prueban ni aun sistemáticamente que el creador no existe, 
tampoco los traídos e invocados por el señor Podestá prueban la existencia del creador 
por  la  convicción  de  tales  argumentos,  que  no  lograron  nunca  ni  lograr  pueden,  ser 
principios. Quedamos en la misma situación en cuanto al creador, pero no en cuanto a 
la ciencia y la religión; pues mientras la ciencia va en camino del descubrimiento de la 
verdad, del creador, con principios científicos, la religión envuelve esos principios y los 
desfigura hasta no encontrarlos y no conocerlos los mismos religiosos, más que con los 
sofismas y dogmas que hubo de poner e imponer por el terror y la ignorancia.  
 
   El  señor  Podestá,  acude  a  la  muletilla  de  lo  sobrenatural;  y  si  hay  cosas  y  algo 
sobrehumano, eso no autoriza, ni dice que haya nada sobrenatural.  
 

 
215 
   El  creador  es  de  su  naturaleza  y  no  es  sobre  su  naturaleza,  ni  está  sobre  la 
naturaleza  que  compone  todo  su  ser,  sino  dentro  de  la naturaleza  por  y  para  la  cual 
vive.  
 
   El  creador  se  concibe  en  todo,  por  la  vida  de  todo;  y  es  absurdo  marcar  para  su 
estancia  un  cielo  más  absurdo,  si  se  concreta  a  un  punto  determinado;  pero  si  ese 
punto es todo el Universo, el Universo todo es la Naturaleza. Entonces, todo ello es el 
famoso y fantástico cielo. ¿Dónde estaría pues, el infierno?  
 
   Al  creador;  hay  que  demostrarlo  en  obras  y  no  en  sofismas,  argucias  y  dogmas:  y 
aquel  que  más  obras  hace,  obras  de  vida,  obras  de  formas,  obras  de  progreso  que 
adelante al hombre en conocimientos naturales, científicos y espirituales, ese es el que 
más  demuestra  al  creador,  aunque  en  las  palabras  lo  niegue,  porque  las  palabras  no 
son  nada,  ni  aun  las  ofensas  ni  amenazas  de  palabra  las toma  en  cuenta  el  código 
penal,  sino  hieren  la  dignidad  del  individuo;  pero  es  porque  entonces,  las  palabras  se 
convierten en hechos por la calumnia o la intriga que encierran y son un obstáculo a la 
libre vida y al desarrollo privativo del hombre.  
 
   Si  los  teólogos  y  los  llamados  ministros  de  Dios,  hubieran  tenido  este  principio 
racional,  no  habría  escrito  y  dogmatizado  tantas  negruras,  calumnias  e  infamias  como 
han consagrado y hecho no respetar, sino temer, con las denigrantes excomuniones, al 
que no le daba la gana de creer en el Dios irracional que los católicos quieren que sea 
el  creador  y  del  examen,  resulta,  que es  el  destructor,  por  lo  cual  lo  niegan  todos  los 
que buscan al creador y lo desmienten con sus obras y hechos, los católicos, más que 
nadie.  
 
   Los  anticuados  argumentos  que  emplea  el  señor  Podestá,  para  afirmar  la  existencia 
de Dios, a fuer de pueriles y grotescos, demuestran que los católicos modernos no han 
adelantado  un  punto  más  que  lo  que  dijeran  los  primeros  fanáticos  teólogos:  y  ningún 
fánatico puede tener razón.  
 
   Dice   Podestá,   que   Montemayor   no   ha   convencido   a   nadie:   pero   ha   hecho 
infinitamente   más   que   Podestá,   que   ha   llevado   el   hielo   a   los   más   católicos 
observadores  y  se  han  desmayado,  viendo,  que  no  pueden  demostrar  tanto  siquiera, 
como  el  materialismo,  e  infinitamente  menos  que  la  ciencia  racional,  que  va  con  paso 
de  gigante  hacia  la  sabiduría,  en  la  que  únicamente  se  concibe  al  Creador,  en  el 
hombre, dentro del hombre, como recopilación del Universo.  
 
   Si  los  católicos  se  conocieran  así  mismos,  conocerían  al  Creador;  pero  no  serían 
católicos, porque el catolicismo está reñido con la sabiduría. Es antagónico el sabio y el 
católico. Por eso se puede sentar en firme que, “para ser santo católico, se precisa ser 
ignorante y fanático”: y extiéndase el aserto, a todas las demás religiones.  
 
   Los  anarquistas,  en  los  98  puntos  ganados  negando  a  Dios  con  las  palabras,  han 
confesado al Creador con las obras y los hechos; pues los hechos y las obras, son los 
que mantienen y agrandan la Creación.  
 

 
216 
   Los  católicos,  confesando  a  Dios  y  llamándose  sus ministros,  niegan  al  Creador  con 
los  hechos  y  las  obras,  porque  no  hacen  obras  de  vida, obras  que  aumenten  el 
progreso y por ende la creación, y me fundo y evoco lo escrito por el hermano de Jesús, 
Santiago: “Tú crees en Dios; haces bien: pero también los demonios creen y tiemblan”. 
“¿Tú dices que tienes fe? Muéstrame tu fe, por tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis 
obras”.  Esos  versículos  valen  algo  más,  infinitamente  más  que  toda  la  verborragia  del 
fanático  Pablo,  que  no  vió  ni  conoció  a  Jesús.  Pero  es  que  Santiago  va  mucho  más 
adelante  que  su  hermano  Jesús  y  escribe  claro,  conciso  y  sin  réplica.  ¿Por  qué  será? 
¿No  empequeñece a su  hermano? Lejos de  empequeñecerlo, lo  agranda,  lo  completa 
en la parte explicativa del Creador que Jesús no pudo acabar, porque los sacerdotes lo 
asesinaron. Y miente la Iglesia Católica al decir que “la sangre de Jesús era necesaria 
para  desagraviar  a  su  Padre”  y  remito  al  Tribunal  Supremo  de  la  Justicia  Divina  tal 
blasfemia  y  ultraje  contra  el  Padre  Universal,  el  Creador,  que  los  católicos  están  muy 
lejos, más lejos que nadie de conocerlo.  
 
   A  quien  le  hacía  falta  la  sangre  de  Jesús  es  al  Dios  religioso,  ídolo  infame  y 
antropófago;  a  aquel  Dragón  que  Juan  el  Apóstol  vió  en  su  visión,  cuyo  Dragón  es  el 
Dios Cristo, que ya dije quién es y quién lo fundó y cómo nació y, como es la vida así es 
la muerte: y como es el nacimiento es la vida.  
 
   Que los materialistas hagan un Dios de la materia; que quieran que la materia sea el 
principio  y  el  fin  de  las  cosas,  es  vituperable,  mas  no  condenable;  pero  que  el 
catolicismo  haga  un  Dios  de  sus  concupiscencias,  es  despreciable  y  está  condenado 
por  todas  las  leyes  divinas,  humanas  y  naturales.  Por  lo que,  el  punto  99  que  debían 
haber ganado los católicos, lo han perdido con un sin fin de agravantes que los códigos 
de  justicia  de  todos  los  pueblos  penan, con  la  pérdida  total  de  los  derechos  de 
ciudadano. 
 
   Sí, ese punto está perdido por los católicos, porque está plenamente demostrado que 
su  Dios  no  es  el  Creador  Universal  y  Padre  común:  por  lo  cual,  y  a  pesar  de  querer 
hacer  creer  que  lo  representan,  no  pueden  demostrarlo  en  obras  y  hechos  de  vida, 
única  forma  comprensible  como  se  le  debe  mostrar  y  no  en lo  abstracto,  sino  en  lo 
material,  en  lo  físico,  con  el  sentimiento  moral  que  enlace  a  los  hombres  en  la 
verdadera fraternidad, bajo la ley de amor, sin caridad.  
 
   Toda  la  argumentación  empleada  por  los  teólogos  sobre  el  Creador,  es  maliciosa  y 
tacaña reduciendo la grandeza del Creador a la mínima expresión de un Dios Ídolo, que 
los  acusa  de  farsantes,  de  impostores,  detractores  y  escandalosos  supremáticos  y 
seres responsables de todos los males que la humanidad sufrió y sufre; y, sobre todo, 
del  desamor  de  las  familias  y  del  odio  de  pueblos  porque  hicieron  fronteras,  razas  y 
clases  entre  los  hombres  y  sólo  esto  fue  causa  de  las  guerras.  Con  el  parasitismo 
religioso  se  crearon  los  demás  parasitismos,  causa  del  hambre  en  los  pueblos,  y  todo 
eso  es  también  otra  causa  del  desconocimiento  del  Creador,  como  padre,  porque  el 
padre no consiente el hambre y la miseria de sus hijos, por lo cual los hombres niegan a 
Dios;  de  lo  que  se  escandalizan  los  escandalosos  que  lo  cantan  con  las  palabras  y  lo 
niegan con los hechos.  
 

 
217 
   La  razón  virtual  por  la  que  se  reconoce  que  el  Creador  existe,  es  porque  existe  la 
razón en el ser humano, que no la tiene otro ser en ningún reino de la naturaleza. Sólo 
el  hombre  razona,  por  lo  que  la  razón  del  hombre,  agrandándose  cada  día,  es  la 
representación eficiente de la existencia de otro ser que incita, que llama, que obliga al 
hombre a ir más allá con su razón, con la que, al fin, concebirá en el tiempo al Creador; 
pero que no podrá llegar hasta que haya reconocido la razón de la razón humana, cuya 
razón  es  el  espíritu:  al  que  no  puede  el  hombre  conocer,  aunque  es  la  causa  del  ser 
hombre,  hasta  que el  hombre  se  conoce  a  sí  mismo  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo, 
alma y espíritu.  
 
   Ya he pasado un pelo de la raya que me tracé para este “Primer Rayo de Luz”; pero 
es  a  causa  de  la  “triste  derrota”  que  el  catolicismo  se  ha  dado  él mismo  y  yo  tengo  el 
deber de poner una tabla en la que se salven los efectos, ya que la causa se hundió en 
el abismo que se cavó.  
 
   Vamos al  punto  100,  y  sólo  por  tocarlo:  pues  desde  ya  lo  tienen  también  perdido;  el 
espíritu. Pero advierto, que es este el punto 99 y el anterior el 100; pero lo ha tocado el 
señor  Podestá,  el  último  y  esto  no  altera  los  valores;  pero  afirmará  todos  los  valores 
contenidos en mi juicio.  
 
   No  es  verdad  que  los  sabios  sean  pobres  de  espíritu;  pero  pueden  tener  en  varios 
casos debilidades en sus espíritus, y las han tenido todos los que cita el señor Podestá 
y  los  que  no  cita:  y  son  todos  aquellos  que,  comprendiendo  una  verdad  han  tenido 
temor  de  confesar,  exponer  y  defender  esa  verdad,  por prejuicios  o  por  temor  a  una 
excomunión y otras represalias religiosas; tienen sí, todas esas debilidades (como la de 
Galileo, para no citar a todos), millones de atenuantes, porque el progreso del espíritu 
enseñó  que  debían  los  hombres  evitar  el  martirio,  sin  provecho  para  nadie  y  que 
además puede ser un suicidio, sobre ser un crimen del tirano: pero esto no deja de ser 
una  debilidad,  porque  debieron  los  sabios  educar  primero  al  pueblo  que  los  debería 
defender  de  la  tiranía  de  la  plutocracia  absorbente; y  esta  tiranía  se  ve  en  todos  los 
hechos y en todas las cosas de los religiosos, pero por sobre todos, en los católicos y 
me remito a la historia, bulas y letras de los pontífices, obispos y hasta las prédicas de 
curillas y sacristanes estultos.  
 
   Sí,  el  99  por  ciento  de  los  sabios  (hasta  hace  unos  pocos  años)  han  tenido 
debilidades de espíritu y la tuvo hasta el mismo Jesús, por cuanto llamando al Padre, le 
dijo:  “Si  es  posible,  pase  de  mí  este  cáliz”.  Y  es  porque  la  carne  tiene  su  ley  y  en  su 
instinto  de  conservación  huye  y  protesta  del  sufrimiento  irracional,  que  el  tirano 
dominado  por  la  concupiscencia  impone  al  cuerpo,  que  no  es,  que  no  puede  ser 
responsable  de  nada,  como  no  lo  es  ningún  acento  animal  de  cuerpo  y  alma.  Todos 
esos  tormentos  llevados  a  la  práctica  con  el  más  horroroso refinamiento  por  el 
catolicismo, contra los cuerpos, prueba, más allá de la evidencia, que la Iglesia Cátólica 
y  Cristiana  desconoce  a  lo  absoluto  lo  que es  el  cuerpo del  hombre,  las funciones del 
alma del hombre y lo que es y la procedencia del espíritu del hombre, único autor, actor 
y responsable de los hechos del hombre.  
 

 
218 
   Pero  como  al  espíritu  no  le  alcanza  la  tiranía  religiosa  en  cuanto  a  venganzas 
materiales,  la  hidrofobia  de  la  pasión  religiosa  necesitaba  víctimas  y...  al  cuerpo  atacó 
con la rabia del Dragón sanguíneo.  
 
   Una prueba evidente, de que la Iglesia católica es enemiga del espíritu, es la calumnia 
y  persecución  al  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  condenado  desde  su  nacimiento  aparente 
por  la  publicación  de  la  filosofía  espiritista:  y  digo  nacimiento  aparente,  porque  el 
Espiritismo  es  antes  que  el  hombre  en  la  tierra;  pero  esta  explicación  no  es  de  este 
lugar y sólo se menciona para una prueba de que la Iglesia cristiana y católica le llevó la 
guerra  y  lo  denigró,  porque  sabe  que  es  lo  único  que la  reduce  al  no  ser;  y,  sin 
embargo,  ella  se  sirvió  del  espiritismo  negro  de  los  espíritus  déspotas,  sanguinarios  e 
imbéciles,  que  por  el  libre  albedrío  de  la  ley  única, no  le  es  prohibido  manifestarse  y 
llevar su concupiscencia a sus camaradas de causa, los religiosos; motivo por el cual, 
Moisés, en visión perfecta de este crimen y ordenado por el espíritu de Verdad, prohibió 
el uso de las evocaciones a los no sabios.  
 
   Hasta en estos días de gran luz espiritual, porque la hora de la justicia llegó y está en 
acción  y  los  espíritus  más  luminosos  de  la  tierra  luchan  y hablan  y  vienen  a  apoyar  y 
confirmar  la  verdad  del  espiritismo  y  reforzar  la  acción de  la  justicia,  vienen,  digo,  los 
grandes  maestros  de  mundos  de  gran  progreso,  porque  el  espiritismo  es  solidario  en 
todo el Universo.  
 
   Pues hasta en estos días, en que los grandes consejeros del padre común hienden la 
atmósfera  terrestre  para  depositar  su  sabiduría  y  su  amor  donde  la  ley  les  señala,  se 
atreve el “Rey sin estado”, el representante de la apócrifa Iglesia católica, ha prohibir a 
los católicos acudir a donde se evoquen los espíritus: lo que es confirmar, a su pesar, la 
verdad  espiritismo  y  confesarse  enemigo  irreconciliable  del  espiritismo  y,  por  lo  tanto, 
del  espíritu:  por  lo  que,  pierden  los  católicos  también  este  punto  con  las  agravantes 
consecuentes de  la  persecución  del  espíritu,  al  que  explotan  y  condenan,  calumnian  y 
vituperan y pretenden matar, siendo esto la prueba más concluyente de su perversidad, 
mas  que  su  ignorancia  contra  el  espíritu,  sin  cuya  sabiduría  es  imposible  concebir  al 
Creador,  para  lo  que  digo,  repitiendo,  que: “El  espíritu  del  hombre  es  la  razón  del  ser 
hombre y sin él no sería hombre”; que: “El  espíritu es un hálito, una parte infinitesimal 
del  mismo  Creador,  el  que  es  la  razón  de  la  vida,  y  que  el  espíritu  del  hombre  es 
consubstancial y Ab y Coeterno en y con su Padre el Creador Universal.  
 
   Todo  esto  es  lo  que  denigra,  persigue  y  quiere  matar  la  religión  católica  y  cristiana, 
para  lo  cual  se  abroga  un  derecho  divino  que  jamás  le fué  dado; lo  que  constituye  un 
desacato;  a  la  ley  universal; una  usurpación  de  derechos  al  Creador  y  un  crimen 
alevoso de lesa humanidad, con todas las agravantes de los códigos de justicia divina y 
humana.  
 
   Llamo  a  la  razón,  llamo  a  la  ciencia,  llamo  a  los hombres  sin  prejuicios  y  llamo  a  la 
augusta Justicia Divina, que está en acción, y... llamo, en fin, al espíritu de Luz y Verdad 
y al Padre Creador, negados por unos y explotados y desconocidos por otros, y juzguen 
mis juicios en el mayor rigor de la justicia que acato.  
 

 
219 
   Queda el juicio concluso para sentencia.  
 
   Buenos Aires, 27 de noviembre de 1917.  
 
_______ 
 
 
 
 
Pruebas auténticas para fuerza y justicia de la sentencia 
 
 
 
   Y  vistos:  autos,  principios,  hechos  y  obras  confirmados  por  ciencia,  experiencia, 
conciencia e historia, y considerando: que el litigio entre Religión y Ciencia debe tener su 
término en justicia y que uno de los principios litigantes es falso.  
 
   Considerando:  que  la  ciencia  que  se  basa  en  la  razón  y  en  la  investigación  no  puede 
equivocarse, aunque durante los períodos de gestación de las leyes que produce se base 
en hipótesis que suelen ser desmentidas, por una prueba eficiente, a lo que la hipótesis 
cede, indica,  que  sobre  la idea  convencional  está la idea razonada que  se  antepone  por 
ley  matemática  y  este  acto  revela  justicia  en  el  progreso  del  mundo  y  sus  cosas,  se 
deduce infaliblemente que la ciencia no puede admitir errores fundamentales, porque se 
renueva.  
 
   Considerando: que todos los hombres son aptos para algún punto de la ciencia y que 
tras   ella   caminan   todos   los   hombres   con   su   progreso,   buscando   cada   vez   un 
descubrimiento para aminorar el misterio.  
 
   Considerando: que sin la ciencia no puede el progreso existir, ni el hombre civilizarse.  
 
   Considerando:  que  la  ciencia,  todo  su  producto  lo  deja  a  beneficio  de  la  humanidad, 
formando  esto  un  invalorable  depósito  común  de  riquezas  y  productos  necesarios  a  la 
vida, y 
 
   Considerando: que esos productos de todos los órdenes derivados de la ciencia como 
fiel reflejo de la sabiduría de la ley universal, cuyos productos demuestran la vida de las 
cosas, la creación entera en esas mismas cosas y así al Creador universal y autor de la 
vida, se declara: que la ciencia es necesaria a la vida y progreso de los hombres, y que 
todo lo que se opone a esa vida y ese progreso es atentatorio al hombre y en él se atenta 
al Creador; y 
 
   Entendiendo:  que  la  parte  vencida  no  puede  admitir  una  prueba  insuficiente  y  que  le 
deje lugar a dudas, se le antepone a la sentencia, los documentos de fe con los que atacó 
a  los  hombres  y  a  la  ciencia  ya  evocados  algunos  de  los  que  se  van  a  exponer  por  el 
litigante  ciencia  contra  la  religión  católica,  se  admiten,  por  ser  ya  del  dominio  público 
como  las  cruzadas  las  guerras  religiosas  y  la  Inquisición  y  se  hace  lugar,  en  primer 
término, al precioso documento “Discurso del obispo Strossmayer” pronunciado ante el 
pretendido  pontífice  cristiano  católico  Pío  IX  y  el  colegio  de  cardenales,  en  el  concilio 
Vaticano del año 1870, que dice literalmente así:  

 
220 
 
 
                     Venerables padres y hermanos: (2)  
 
   No  sin  temor,  pero  con  una  conciencia  libre  y  tranquila  ante  Dios  que  vive  y  me  ve, 
tomo la palabra en medio de vosotros, en esta augusta asamblea.  
 
   Desde que me hallo sentado aquí con vosotros, he seguido con atención los discursos 
que  se  han  pronunciado  en  esta  sala,  ansiando  con  grande  anhelo  que  un  rayo  de  luz, 
descendiendo  de  arriba,  iluminase  los  ojos  de  mi  inteligencia  y  permitiese  votar  los 
cánones de esta Santo Concilio Ecuménico con perfecto conocimiento de causa.  
 
   Penetrado del sentimiento de responsabilidad, por lo cual Dios me pedirá cuenta, me he 
propuesto   estudiar   con   escrupulosa   atención   los   escritos   del   Antiguo   y   Nuevo 
Testamento y he interrogado a estos venerables monumentos de la verdad, para que me 
diesen a saber si el Santo Pontífice, que preside aquí, es verdaderamente el sucesor de 
San Pedro, Vicario de Jesucristo e infalible doctor de la Iglesia.  
 
   Para resolver esta grave cuestión, me he visto precisado a ignorar el estado actual de 
las  cosas  y  a  transportarme  en  mi  imaginación,  con la  antorcha  del  Evangelio  en  las 
manos,  a  los  tiempos  en  que  ni  el  Ultramontanismo  ni  el  Galicanismo  existían,  y  en  los 
cuales  la  Iglesia  tenía  por  doctores  a  San  Pablo,  San  Pedro,  Santiago  y  San  Juan, 
doctores  a  quienes  nadie  puede  negar  la  autoridad  divina  sin  poner  en  duda  lo  que  la 
Santa  Biblia,  que  tengo  delante,  nos  enseña  y  la  cual  el  Concilio  de  Trento  proclamó 
como LA REGLA DE LA FE DE LA MORAL 
 
   He  abierto,  pues,  estas  sagradas  páginas:  y  bien,  ¿me  atreveré  a  decirlo?  Nada  he 
encontrado  que  sancione  próxima  o remotamente  la  opinión  de los Ultramontanos.  Aún 
es  mayor  mi  sorpresa,  porque  no  encuentro  en  los  tiempos  apostólicos  nada  que  haya 
sido cuestión de un Papa sucesor de San Pedro y Vicario de Jesucristo, como tampoco a 
Mahoma, que no existía aún.  
 
   Vos,  monseñor  Manning,  diréis  que  blasfemo;  y  vos,  monseñor  Fie,  diréis  que  estoy 
demente. ¡No, monseñores, no blasfemo, ni estoy loco!  Ahora bien, habiendo leído todo 
el  Nuevo  Testamento,  declaro  ante  Dios  con  mi  mano elevada  al  gran  Crucifijo,  que 
ningún vestigio he podido encontrar del Papado, tal como existe ahora.  
 
   No me rehuséis vuestra atención, mis venerables hermanos, y con vuestros murmullos 
e interrupciones justifiquéis a los que dicen, como el padre Jacinto, que este Concilio no 
es  libre,  porque  vuestros  votos  han  sido  de  antemano  impuestos.  Si  tal  fuese  el  hecho, 
esta augusta asamblea, hacia la cual todas las miradas del mundo están dirigidas, caería 
en el más grande descrédito.  
 
   Si  deseáis  hacerla  grande,  debemos  ser  libres.  Agradezco  a  su  excelencia,  monseñor 
Dupanloup,  el  signo  de  aprobación  que  hace  con  la  cabeza.  Esto  me  alienta  y  prosigo. 
Leyendo,  pues,  los  santos  Libros  con  toda  la  atención  de  que  el  Señor  me  ha  hecho 
capaz,  no  encuentro  un  solo  capítulo,  o  un  corto  versículo,  en  el  cual  Jesús  dé  a  San 
Pedro la jefatura sobre los apóstoles, sus colaboradores.  
 
   Si Simón, el hijo de Jonás, hubiese sido lo que hoy día creemos sea su Santidad Pío IX, 
extraño es que no les hubiese dicho: “Cuando haya ascendido a Mi Padre, debéis todos 

 
221 
obedecer  a  Simón  Pedro,  así  como  ahora  me  obedecéis  a  mí.  Le  establezco  por  mi 
Vicario en la tierra”. No solamente calla Cristo sobre este particular, sino que piensa tan 
poco  en  dar  una  cabeza  a  la  Iglesia,  que  cuando  promete  tronos  a  sus  apóstoles,  para 
juzgar a las doce tribus de Israel (Mateo, 19:28) les promete doce, uno para cada uno, sin 
decir  que  entre  dichos  tronos  uno  sería  más  elevado,  el  cual  pertenecía  a  Pedro. 
Indudablemente,  si  tal hubiese  sido  su  intento,  lo indicaría.  ¿Qué  hemos  de  decir  de  su 
silencio? La lógica nos conduce a la conclusión de que Cristo no quiso elevar a Pedro a 
la cabecera del colegio apostólico.  
 
   Cuando Cristo envió a los apóstoles a conquistar el mundo, a todos dió la promesa del 
Espíritu Santo. Permitidme repetirlo: si El hubiese querido constituir a Pedro su Vicario, 
le hubiera dado el mando supremo sobre su ejército espiritual. Cristo, así lo dice la Santa 
Escritura,  prohibió  a  Pedro  y  a  sus  colegas  reinar o  ejercer  señorío  o  tener  potestad 
sobre  los  fieles,  como  hacen  los  reyes  gentiles.  (Lucas,  22,  25).  Si  San  Pedro  hubiese 
sido elegido Papa, Jesús no diría esto; porque según nuestra tradición, el Papado tiene 
en sus manos dos espadas, símbolos del poder espiritual y temporal. Hay una cosa que 
me  ha  sorprendido  muchísimo;  revolviéndola  en  mi  mente  me  he  dicho  a  mi  mismo:  si 
Pedro  hubiese  sido  elegido  Papa,  ¿se  permitiría  a  sus  colegas  enviarle  con  San  Juan  a 
Samaria para anunciar el Evangelio del Hijo de Dios? (Hechos, 2:15).  
 
   ¿Qué  os  parecería,  venerables  hermanos,  si  nos  permitiésemos  ahora  mismo  enviar  a 
Su  Santidad  Pío  IX,  y  a  su  eminencia  monseñor  Plantier  al  patriarca  de  Constantinopla 
para  persuadirle  a  que  pusiese  fin  al  cisma  del  Oriente?  Mas,  he  aquí  otro  hecho  de 
mayor   importancia.   Un   Concilio   Ecuménico   se   reúne   en   Jerusalén   para   decidir 
cuestiones  que  dividían  a  los  fieles.  ¡Quién  debiera  presidirlo?  San  Pedro  o  su  legado. 
¿Quién  debiera  formar  o  promulgar  los  cánones?  San Pedro.  Pues  bien,  ¡nada  de  esto 
sucedió!  Nuestro  apóstol  asistió  al  Concilio,  así  como  los  demás,  pero  no  fue  quien 
reasumió  la  discusión  sino  Santiago;  y  cuando  se  promulgaron  los  decretos  se  hizo  en 
nombre de los apóstoles, ancianos y hermanos. (Hechos, 15)  
 
   ¿Es  ésta  la  práctica  de  nuestra  Iglesia?  Cuanto más  lo  examino,  ¡oh,  venerables 
hermanos! tanto más estoy convencido que en las Sagradas Escrituras, el hijo de Jonás 
no parece ser el primero.  
 
   Ahora  bien:  mientras  nosotros  enseñamos  que  la  Iglesia  está  edificada  sobre  San 
Pedro, San Pablo, cuya autoridad no puede dudarse, dice, en su Epístola de los Efesios, 
2:20,  que  está  edificada  sobre  el  fundamento  de  los  apóstoles  y  profetas,  siendo  la 
principal piedra angular, Cristo mismo.  
 
   Este mismo apóstol cree tan poco en la supremacía de Pedro, que abiertamente culpa a 
los que dicen: “somos de Pablo, somos de Apolo” (1°. Corintios, 1:12); así como culpa a 
los que dicen: “somos de Pedro”. Si este último apóstol hubiese sido el Vicario de Cristo, 
San  Pablo  se  habría  guardado  bien  de  no  censurar  con  tanta  violencia  a  los  que 
pertenecían  a  su  propio  colega.  El  mismo  apóstol  Pablo,  al  enumerar  los  oficios  de  la 
Iglesia, menciona apóstoles, profetas, evangelistas, doctores y pastores.  
 
   ¿Es creíble, mis venerables hermanos, que San Pablo, el gran apóstol de los gentiles, 
olvidase el primero de estos oficios del Papado, si el Papado fuera de divina institución? 
Ese  olvido  me  parece  tan  imposible  como  el  de  un  historiador  de  este  Concilio  que  no 
hiciese mención de su Santidad Pío IX. (Varias voces: ¡Silencio, hereje, silencio!  
 

 
222 
   Calmáos,  venerables  hermanos,  que  todavía  no  he concluido.  Impidiéndome  que 
prosiga,  manifestaríais  al  mundo  que  procedéis  sin justicia,  cerrando  la  boca  del 
miembro más pequeño de esta asamblea. Continúo: el apóstol Pablo no hace mención en 
ninguna  de  sus  epístolas,  a  las  diferentes  Iglesias,  de  la  primacía  de  Pedro.  ¿Si  esta 
primacía  existiese,  si  en  una  palabra,  la  Iglesia  hubiese  tenido  una  cabeza  suprema 
dentro  de  sí,  infalible  en  enseñanzas,  podría  el  gran  apóstol  de  los  gentiles  olvidar  el 
mencionarla?  ¡Qué  digo!  Es  más  probable  que  hubiese  escrito  una  larga  epístola  sobre 
esta importante materia. Entonces, cuando el edificio de la doctrina cristiana fue erigido 
¿podría, como lo hace, olvidarse de la fundición, de la clave del arco? Ahora bien: si no 
opináis que la Iglesia de los Apóstoles fue herética, lo que ninguno de vosotros desearía 
u  osaría  decir,  estamos  obligados  a  confesar  que  la  Iglesia  nunca  fue  más  bella,  más 
pura,  ni  más  santa  que  en  los  tiempos  en  que  no  hubo  Papa.  (GRITOS  DE: ¡NO  ES 
VERDAD! ¡NO ES VERDAD!). No diga monseñor Laval, “No”. Si alguno de vosotros, mis 
venerables  hermanos,  se  atreve  a  pensar  que  la  iglesia  que  hoy  tiene  un  Papa  por 
cabeza, es más firme en la fe, más pura en la moralidad que la Iglesia apostólica, dígalo 
abiertamente  ante  el  universo,  puesto  que  este  recinto  es  un  centro  desde  el  cual 
nuestras palabras vuelan de polo a polo.  
 
   Prosigo:  ni  en  los  escritos  de  San  Pablo,  San  Juan  o  Santiago,  se  descubre  traza 
alguna o germen del poder papal. San Lucas, el historiador de los trabajos misioneros de 
los  apóstoles,  guarda  silencio  sobre  este  importantísimo  punto.  El  silencio  de  estos 
hombres  santos,  cuyos  escritos  forman  parte  del  canon  de  las  divinamente  inspiradas 
Escrituras,  me  parece  tan  penoso  e  imposible,  si  Pedro  fuese  Papa,  y  tan  inexcusable 
como  si  Thiers,  escribiendo  la  historia  de  Napoleón  Bonaparte,  omitiese  el  título  de 
Emperador.  
 
   Veo delante de mi un miembro de la asamblea que dice señalándome con el dedo: “¡Ahí 
está un obispo cismático, que se ha introducido entre nosotros con falsa bandera!”. No, 
no, mis venerables hermanos; no he entrado en esta augusta asamblea como un ladrón 
por  la  ventana  sino  por  la  puerta,  como  vosotros;  mi  título  de  obispo  me  dio  derecho  a 
ello, así como mi conciencia cristiana me obliga a hablar y decir lo que creo ser verdad.  
 
   Lo  que  más  me  ha  sorprendido  y  que,  además,  se  puede  demostrar,  es  el  silencio  del 
mismo  San  Pedro.  Si  el  apóstol  fuese  lo  que  proclamáis  que  fue,  es  decir,  Vicario  de 
Jesucristo en la tierra, él, al menos, debiera saberlo. Si lo sabía ¿cómo sucede que ni una 
sola vez obró como Papa? Podría haberlo hecho el día de Pentecostés, cuando predicó 
su primer sermón, y no lo hizo; en el Concilio de Jerusalén, y no lo hizo; en Antioquía, y 
no  lo  hizo,  como  tampoco  lo  hace  en  las  dos  espístolas  que  dirige a  la  Iglesia.  ¿Podéis 
imaginaros un tal Papa, mis venerables hermanos, si Pedro era Papa?.  
 
   Resulta, pues, que si queréis sostener que fue Papa, la consecuencia natural es que él 
no lo sabía. Ahora pregunto a todo el que tenga cabeza con que pensar y mente con que 
reflexionar:   ¿son   posibles   estas   dos   suposiciones? Digo,   pues,   que   mientras   los 
apóstoles vivían, la Iglesia nunca pensó que hubiera un Papa. Para sostener lo contrario, 
sería necesario entregar las Sagradas Escrituras a las llamas o ignorarlas por completo. 
Pero escucho decir por todos lados: “Pues qué, ¿no estuvo San Pedro en Roma? ¡No fue 
cricificado  con  la  cabeza  abajo?  ¿No  se  hallan  los  lugares  donde  enseñó,  y  los  altares 
donde dijo misa, en esta Ciudad Eterna?.  
 
   Que San Pedro haya estado en Roma, reposa, mis venerables hermanos, sólo sobre la 
tradición;  más  aún,  si  hubiese  sido  Obispo  de  Roma,  ¿cómo  podéis  probar  con  su 

 
223 
episcopado  su  supremacía?  Scalígero,  uno  de  los  hombres  más  eruditos,  no  vacila  en 
decir que el Episcopado de San Pedro y su residencia en Roma, deben clasificarse entre 
las leyendas ridículas. (REPETIDOS GRITOS: ¡TAPADLE LA BOCA, TAPADLE LA BOCA,