HACEDLE DESCENDER DEL PULPITO).  
 
    Venerables  hermanos,  estoy  pronto  a  callarme,  mas  ¿no  es  mejor  en  una  asamblea 
como la nuestra, probar todas las cosas como manda el apóstol y sostener todo lo que 
es  bueno?.  Pero,  mis  venerables  amigos,  tenemos  un dictador  ante  el  cual  todos 
debemos postrarnos y callar, aun Su Santidad Pío IX, e inclinar la cabeza. Ese dictador es 
la  Historia.  Esta  no  es  como  una  leyenda  que  se  puede  reformar  el  estilo  con  que  el 
alfarero  hace  su  barro,  sino  como  un  diamante  que  esculpe  en  el  cristal  palabras 
indelebles. Hasta ahora me he apoyado sólo en ella y si no encuentro vestigio alguno del 
Papado en los tiempos apostólicos; la falta es suya; no es mía. ¿Queréis quizá colocarme 
en la posición de un acusado de falsedad?. Hacedlo si podéis.  
 
   Oigo a la derecha estas palabras: “Tu eres Pedro y sobre esta roca edificaré mi Iglesia”. 
(Mateo, 16:18). Contestaré esta objeción después, mis venerabñes hermanos; más, antes 
de   hacerlo,   deseo   presentaros   el   resultado   de   mis   investigaciones   históricas.   No 
hallando  ningún  vestigio  del  Papado  en  los  tiempos apostólicos,  me  dije  a  mí  mismo: 
quizá  hallaré  lo  que  ando  buscando  en  los  anales  de la  Iglesia.  Pues  bien,  lo  digo 
francamente, he buscado al Papa en los cuatro primeros siglos y no he podido dar con él. 
Espero  que  ninguno  de  vosotros  dudará  de  la  gran  autoridad  del  Santo  Obispo  de 
Hipona, el grande y bendito San Agustín. Este piadoso doctor, honor y gloria de la iglesia 
católica,  fue  secretario  en  el  Concilio  de  Melvie. En  los  decretos  de  esa  venerable 
Asamblea, se hallan estas palabras: “Todo el que apelase a los de la otra parte del mar, 
no será admitido a la comunión por ninguno en el Africa”.  
 
   Los  obispos  de  Africa  reconocían  tan  poco  al  obispo  de  Roma  que  castigaban  con 
excomunión  a  los  que  recurriesen  a  su  arbitrio.  Estos  mismos  obispos  en  el  sexto 
Concilio  de  Cartago,  celebrado  bajo  Aurelio  obispo de  dicha  ciudad,  escribieron  a 
Celestino, obispo de Roma, amonestándole que no recibiese a los obispos, sacerdotes o 
clérigos de  Africa; que no enviase más legados o comisionados y que no introdujese el 
orgullo humano en la Iglesia. Que el patriarca de Roma había desde los primeros tiempos 
tratado  de  atraerse  a  sí  mismo  toda  autoridad,  es  un  hecho  evidente;  y  lo  es  también 
igualmente,  que  no  poseía  la  supremacía  que  los  Ultramontanos  le  atribuyen. Si  la 
poseyese,  ¿osarían  los  obispos  de  África,  San  Agustín,  primero  entre  ellos,  prohibir 
apelaciones  a  los  decretos  de  su  supremo  tribunal?.  Confieso,  sin  embargo,  que  el 
patriarca  de  Roma  ocupaba  el  primer  puesto.  Una  de las  leyes  de  Justiniano  dice: 
“Mándanos,  conforme  a  la  definición  de  los  cuatro  Concilios,  que  el  Santo  Papa  de  la 
antigua   Roma   sea   el   primero   de   los   obispos   y   que   su   alteza   el   arzobispo   de 
Constantinopla, que es la nueva Roma, sea el segundo”. Inclínate, pues; a la supremacía 
del Papa, me diréis.  
 
   No corráis tan apresurados a esa conclusión, mis venerables hermanos, porque la ley 
de  Justiniano  lleva  escrito  al  frente:  “del  orden  de  sedes  patriarcales”.  Primacía  es  una 
cosa  y  el  poder  de  jurisdicción  es  otra.  Por  ejemplo:  suponiendo  que  en  Florencia  se 
reuniese una asamblea de todos los obispos del reino, la primacía se daría naturalmente 
al  primado  de  Florencia,  así  como  entre  los  occidentales  se  concedería  al  patriarca  de 
Constantinopla  y  en  Inglaterra  al  arzobispo  de  Canterbury.  Pero  ni  el  primero,  segundo, 
ni tercero, podría aducir de la asignada posición una jurisdicción sobre sus compañeros. 
La  importancia  de  los  obispos  de  Roma  procede  no  de  un  poder  divino  sino  de  la 

 
224 
importancia de la ciudad donde está la Sede. Monseñor Darvoy (en París), no es superior 
en  dignidad  al  arzobispo  de  Avignón;  más,  no  obstante,  París  le  da  una  consideración 
que  no  tendría,  si  en  vez  de  tener  su  palacio  en  las  orillas  del  Sena  se  hallase  sobre  el 
Ródano. Esto que es verdadero en la jerarquía religiosa, lo es también en materias civiles 
y políticas. El prefecto de Roma no es más que un prefecto como el de Pisa; pero civil y 
políticamente es de mayor importancia aquél.  
 
   He dicho  ya que desde los primeros siglos, el patriarca de Roma aspiraba al gobierno 
universal de la Iglesia. Desgraciadamente casi lo alcanzó; pero no consiguió ciertamente 
sus  pretensiones,  porque  el  emperador  Toedosio  II  hizo  una  ley,  por  la  cual  estableció 
que  el  patriarca  de  Constantinopla  tuviese  la  misma  autoridad  que  el  de  Roma.  Los 
padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  colocan  a  los  obispos  de  la  antigua  y  de  la  nueva 
Roma  en  la  misma  categoría  de  todas  las  cosas,  aun en  las  eclesiásticas.  (Can.  28).  El 
sexto  Concilio  de  Cartago  prohibió  a  todos  los  obispos  se  abrogasen  el  título  de 
príncipes de los obispos u obispos soberanos. En cuanto al título Obispo Universal, que 
los  Papas  se  abrogaron  más  tarde  San  Gregorio  I,  creyendo  que  sus  sucesores  nunca 
pensarían  en  adornarse  con  él,  escribió  estas  notables  palabras:  “Ninguno  de  mis 
antecesores  ha  consentido  en  llevar  este  título  profano,  porque  cuando  un  patriarca  se 
abroga a sí mismo el nombre de UNIVERSAL, el título de patriarca sufre descrédito. Lejos 
esté,  pues,  de  los  cristianos,  el  deseo  de  darle  un  título  que  cause  descrédito  a  sus 
hermanos”.  
 
   San Gregorio dirigió estas palabras a sus colegas de Constantinopla, que pretendían la 
primacía  de  la  Iglesia. El  Papa  Pelagio II  llamaba a  Juan,  obispo  de  Constantinopla,  que 
aspiraba  al  sumo  pontificado,  IMPIO  Y  PROFANO.  “No  se  le  importe”,  decía,  “el  título 
universal” que Juan ha usurpado ilegalmente, que ninguno de los patriarcas se abrogue 
este  nombre  profano,  porque  ¿cuántas  desgracias  no debemos  esperar  si  entre  los 
sacerdotes  se  sucitan tales  ambiciones?.  Alcanzarían lo  que  se  tiene  predicho  de  ellos: 
“El es el rey de los hijos del orgullo”. (Pelagio II. Lett. 1.3).  
 
   Estas  autoridades  y  podría  citar  cien  más de  igual  valor,  no  prueban  con  una  claridad 
igual al resplandor del sol en medio del día, que los primeros obispos de Roma no fueron 
reconocidos como obispos Universales y cabezas de la Iglesia, sino hasta tiempos muy 
posteriores?. Y por otra parte, ¿quién no sabe que desde al año 325, en el cual se celebró 
el  primer  Concilio  de  Nicea,  hasta  580,  año  en  que fue  celebrado  el  segundo  Concilio 
Ecuménico de Constantinopla y entre más de 1,109 obispos que asistieron a los primeros 
seis Concilios Generales, no se hallaron presentes más que 19 obispos del Occidente?. 
¿Quién  ignora  que  los  concilios  fueron  convocados  por  los  emperadores,  sin  siquiera 
informarle de ello y frecuentemente aún en oposición a los deseos del obispo de Roma?. 
O  ¿qué  Osio,  obispo  de  Córdoba,  presidió  el  primer Concilio  de  Nicea  y  redactó  sus 
cánones?.  El  mismo  Osio,  presidiendo  después  el  Concilio  de  Sárdica  excluyó  los 
legados  de  Julio,  obispo  de  Roma.  No  diré  más,  mis venerables  hermanos  y  paso  a 
hablar  del  gran  argumento  que  me  referí  anteriormente  para  establecer  el  Primado  del 
obispo de Roma. 
 
     Por la roca (petra), sobre que la Santa Iglesia está edificada, entendéis que es Pedro. 
Si  esto  fuera  verdad,  la  disputa  quedaría  terminada;  más  nuestros  antepasados  y 
ciertamente debieron saber algo, no se oponían sobre esto como nosotros. San Cirilo, en 
su cuarto libro sobre la Trinidad, dice: “Creo por la roca debéis entender la fe inmóvil de 
los  apóstoles”.  San  Hilario,  obispo  de  Poitiers,  en su  segundo  libro  sobre  la  Trinidad, 
dice:  “La  Roca  (petra)  es  la  bendita  y  única  roca  de  la  fe  confesada  por  la  boca  de  San 

 
225 
Pedro”; y en su sexto libro de la Trinidad, dice: “Es sobre esta roca de la confesión de fe, 
que  la  Iglesia  está  edificada”.  “Dios,  dice  San  Jerónimo,  en  el  sexto  libro  sobre  San 
Mateo, ha fundado su Iglesia sobre esta roca, y es de esta roca que el apóstol Pedro fue 
nombrado”.  Después  de  él,  San  Crisóstomo  dice  en  su  Homilia  53  soibre  San  Mateo: 
“Sobre  esta  roca  edificaré  mi  Iglesia,  es  decir,  sobre  la  fe  de  la  confesión”.  Ahora  bien, 
¿cuál  fue  la  confesión  del  apóstol?.  Hela  aquí:  “Tú eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios 
viviente”...  
 
   Ambrosio, el santo arzobispo de Milán, sobre el segundo capítulo de la epístola de los 
Efesios;  San  Basilio  de  Selencia  y  los  padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  enseñan 
precisamente  la  misma  cosa.  Entre  todos  los  doctores  de  la  antigüedad  cristiana,  San 
Agustín ocupa uno de los primeros puestos por su sabiduría y santidad. Escuchad, pues, 
lo  que  escribe  en  su  segundo  tratado  sobre  la  primera  epístola  de  San  Juan”:  ¿Qué 
significan las  palabras  edificaré mi  Iglesia  sobre la roca.  Sobre  esta  fe,  sobre lo  cual  se 
dijo,  “tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios  viviente”?.  En  su  tratado  sobre  San  Juan, 
encontramos  esta  muy  significativa  frase:  “Sobre  esta  roca,  que  tú  has  confesado, 
edificaré mi Iglesia, puesto que Cristo mismo era la roca”.  
 
   El gran obispo creía tan poco que la Iglesia fuese edificada sobre San Pedro, que dijo a 
su grey en su sermón 13: “Tú eres Pedro y sobre esta roca (petra) que tú has confesado, 
sobre  esta  roca  que  tú  has  reconocido,  diciendo:  “Tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios 
viviente;  edificaré  mi  Iglesia;  sobre  mí  mismo,  que  soy  el  hijo  del  Dios  viviente.  La 
edificaré  sobre  mí  mismo  y  no  yo  sobre  ti”.  Lo  que  San  Agustín  enseña  sobre  este 
célebre pasaje, era la opinión de todo el mundo cristiano en sus días; por consiguiente, 
reasumo y establezco:  
 
   1°. Que Jesús dió a sus apóstoles el mismo poder que dio a Pedro.  
 
   2°.  Que  los  apóstoles  nunca  reconocieron  en  San Pedro  al  Vicario  de  Jesucristo  y  al 
infalible doctor de la Iglesia.  
 
   3°. Que San Pedro nunca pensó ser Papa y nunca actuó como si lo fuera.  
 
   4. Que los Concilios de los cuatro primeros siglos, mientras reconocían la alta posición 
que  el  obispo  de  Roma  ocupaba  en  la  Iglesia,  tan  sólo  le  otorgaron  una  preeminencia 
honoraria, nunca de poder o de jurisdicción.  
 
   5°.  Que  los santos  padres  en  el  famoso  pasaje  “Tú  eres  Pedro  y sobre  esta  roca 
edificaré  mi  Iglesia”,  nunca  entendieron  que  la  Iglesia  estaba  edificada  sobre  Pedro 
(super piedra), sino sobre la roca, es decir, sobre la confesión de la fe del apóstol.  
 
   Concluyo victoriosamente, conforme a la historia, la razón, la lógica, el buen sentido y 
la conciencia cristiana, que Jesucristo NO dio supremacía alguna a San Pedro, y que los 
obispos de Roma no se constituyeron soberanos de la Iglesia, sino tan sólo confiscando 
uno  por  uno  todos  los  derechos  del  episcopado.  (VOCES:  ¡SILENCIO!  ¡INSOLENTE! 
¡PROTESTANTE! ¡SILENCIO!).  
 
   ¡No soy un Protestante insolente!. La historia no es Católica, ni Anglicana, ni Calvinista, 
ni Luterana, ni Armeniana, ni Griega Cismática, ni Ultramontana. Ella es lo que es, o sea, 
algo  más  poderoso  que  todas  las  confesiones  de  fe, de  los  Cánones  de  los  Concilios 
Ecuménicos.  ¡Escribid  contra  ella  si  osáis  hacerlo!,  más  no  podréis  destruirla,  como 

 
226 
tampoco sacando un ladrillo del Coliseo, podrías hacerlo derribar. Si he dicho algo que la 
historia  pruebe  ser  falso,  enseñádmelo  con  la  historia;  y,  sin  un  momento  de  titubeo, 
haré la más honorable apología. Más tened paciencia, y veréis que todavía no he dicho lo 
que deseara y pudiera;  y aun si la pira fúnebre me aguardase en la Plaza de San Pedro, 
no callaría, porque me siento precisado a proseguir.  
 
   Monseñor  Dupanloup,  en  sus  célebres  “Observaciones”  sobre  este  Concilio  Vaticano, 
ha dicho, y con razón, que si declaramos a Pío IX infalible, deberemos necesariamente, y 
de  lógica  natural,  vernos  precisados  a  mantener  que  todos  sus  predecesores  eran 
también  infalibles.  Bien,  venerables  hermanos,  aquí  la  Historia  levanta  su  voz  con 
autoridad,  asegurándonos  que  algunos  Papas  erraron;  podéis  protestar  contra  esto  o 
negarlo,  si  así  os  place:  más  yo  lo  probaré.  El  Papa  Víctor  (192)  primero  aprobó  el 
montanismo  y  después  lo  condenó.  Marcelino  (296  a  303)  era  un  idólatra.  Entró  en  el 
templo  de  Vesta  y  ofreció  incienso  a  la  diosa;  diréis  que  fue  un  acto  de  debilidad,  pero 
contesto:  Un  Vicario  de  Jesucristo  muere,  más  no  se  hace  apóstata.  Liberio  (358) 
consintió  en  la  condenación  de  Atanasio;  después  hizo  profesión  de  Arianismo  para 
lograr  que  se  le  revocase  el  destierro  y  se  le  restituyese  en  su  Sede.  Honorio  (625)  se 
adhirió al monotelismo; el Padre Gratry lo ha probado hasta la evidencia.  
 
   Gregorio  I  (590  a  604)  llama  Anticristo  a  cualquiera  que  se  diese el  nombre  de Obispo 
Universal;  y  al  contrario,  Bonifacio  III  (607  a  608)  persuadió  al  emperador  parricida, 
Phocas,  a  que  le  confiriera  dicho  título.  Pascal  II  (1099-1118)  y  Eugenio  III  (1145  a  1153) 
autorizaron  los  desafíos;  mientras  que  Julio  II  (1599)  y  Pío  IV  (1560)  los  prohibieron. 
Eugenio IV (1431 a 1439) aprobó el Concilio de Basilea y la restitución del cáliz a la Iglesia 
de  Bohemia,  y  Pío  II  (1458)  revoca  la  concesión.  Adriano  II  (867  a  872)  declaró  válido  el 
matrimonio civil; pero Pío VII (1800 a 1823) lo condenó. Sixto V (1585 a 1590) compró una 
edición de la Biblia y con una bula recomendó su lectura; más Pío VII condenó su lectura. 
Clemente XIV (1769 a 1774) abolió la Compañía de los Jesuitas, permitida por Pablo III, y 
Pío VII la restableció.  
 
   Mas, ¿a qué buscar pruebas tan remotas? ¿No ha hecho otro tanto nuestro Santo Padre 
que  está  aquí,  en  su  bula,  dando  reglas  para  este  mismo  Concilio,  en  el  caso  de  que 
muriese mientras se halla reunido, revocando cuanto en tiempos pasados fuese contrario 
a ello, aun cuando procediese de las decisiones de sus predecesores? Y, ciertamente, si 
Pío IX ha hablado EXCATEDRA, no es cuando desde lo profundo de su tumba impone su 
voluntad sobre los soberanos de la Iglesia. Nunca concluiría, mis venerables hermanos, 
si  tratase  de presentar  a  vuestra   vista  las  contradicciones  de  los  Papas  en  sus 
enseñanzas; por  lo  tanto,  si  proclamáis  la  infalibilidad  del  Papa  actual,  tendréis  que 
probar o bien que los Papas nunca se contradijeron, lo que es imposible, o bien tendréis 
que  declarar  que  el  Espíritu  Santo  os  ha  revelado  que  la  infalibilidad  del  Papado  es  tan 
sólo  de  fecha  1870.  ¿Sois  bastante  atrevidos  para  hacer  esto?  Quizá  los  pueblos  estén 
indiferentes y dejen pasar cuestiones teológicas que no entienden, y cuya importancia no 
ven;  pero,  aun  cuando  sean  indiferentes  a  los  principios,  no  lo  son  en  cuanto  a  los 
hechos.  
 
   Pues bien, no os engañéis a vosotros mismos. Si decretáis el dogma de la infalibilidad 
Papal, los Protestantes, nuestros adversarios, montarán la brecha, con tanta más bravura 
cuanto  tienen  la  historia  de  su  lado,  mientras  que nosotros  sólo  tendremos  nuestra 
negación  que  oponerles.  ¿Qué  les  diremos  cuando  expongan  a  todos  los  obispos  de 
Roma,  desde  los  días  de  Lucas  hasta  su  Santidad  Pío  IX?  ¡Ay!  Si  todos  hubiesen  sido 
como Pío IX, triunfaríamos en toda línea; más, ¡desgraciadamente no es así! (GRITOS DE: 

 
227 
¡SILENCIO!, ¡SILENCIO! ¡BASTA! ¡BASTA!) ¡No gritéis, monseñor! Temer a la historia es 
confesaros  derrotados  y  además,  aun  si  pudiérais  hacer  correr  toda  el  agua  del  Tíber 
sobre ella, no podríais borrar ni una sola de sus páginas. Dejadme hablar y seré tan breve 
como sea posible en este importantísimo asunto.  
 
   El Papa Virgilio (538) compró el Papado a Belisario, teniente del emperador Justiniano. 
Es verdad que rompió su promesa y nunca pagó por ello. ¿Es ésta una manera canónica 
de ceñirse la tiara? El segundo Concilio de Calcedonia lo condenó formalmente. En uno 
de  sus  cánones  se  lee:  “El  obispo  que  obtenga  su  episcopado  por  dinero,  lo  perderá  y 
será  degradado”.  El  Papa  Eugenio  III  (IV  originalmente,  1145)  imitó  a  Virgilio,  San 
Bernardo,  la  estrella  brillante  de  su  tiempo,  reprendió  al  Papa,  diciéndole:  “¿Podrás 
enseñarme  en  esta  gran  ciudad  de  Roma  alguno  que  os  hubiere  recibido  por  Papa  sin 
haber primero recibido oro y plata por ello?  
 
   Mis  venerables  hermanos:  ¿será  el  Papa  que  establece  un  banco  a  las  puertas  del 
templo inspirado por el Espíritu Santo? ¿Tendrá derecho alguno de enseñar a la Iglesia la 
infalibilidad?  ¿Conocéis  la  historia  de  Formoso  demasiado  bien,  para  que  yo  pueda 
añadir  nada.  Esteban  XI  hizo  exhumar  su  cuerpo  vestido  con  ropas  Pontificales;  hizo 
cortarles los  dedos  con  que  acostumbraba  dar  la  bendición  y  después  lo  hizo  arrojar  al 
Tíber, declarando que era un perjuro e ilegítimo.  
 
   Entonces  el  pueblo  aprisionó  a  Esteban,  lo  envenenó  y  lo  estranguló.  Más,  ved  cómo 
las cosas se arreglaron. Romano, sucesor de Esteban, y tras él, Juan X, rehabilitaron la 
memoria  de  Formoso.  Quizá  me  diréis,  esas  son  fábulas,  no  historia.  ¡Fábulas!  Id, 
monseñores,  a  la  librería  del  Vaticano  y  leed  a  Platina,  el  historiador  del  Papado,  y  los 
Anales de Baronio (897). Estos son hechos que, por honor de la Santa Sede, desearíamos 
ignorar; más cuando se trata de definir un dogma que podrá provocar un gran cisma en 
medio  de  nosotros,  el  amor  que  abrigamos  hacia  nuestra  venerable  madre  la  Iglesia 
Católica,  Apostólica  y  Romana,  ¿deberá  imponernos  el  silencio?  Prosigo.  El  erudito 
cardenal Baronio, hablando de la corte Papal, dice:...  
 
   “Haced  atención,  mis venerables  hermanos,  a  estas  palabras:  ¿Qué  parecía  la  Iglesia 
Romana   en   aquellos   tiempos?   ¡Qué   infamia!.   Sólo   las   poderosísimas   cortesanas 
gobernaban  en  Roma.  Eran  ellas  las  que  daban,  cambiaban  y  se  tomaban  obispos;  y, 
¡horrible  es  relatarlo!,  hacían  a  sus  amantes,  los falsos  Papas,  subir  al  trono  de  San 
Pedro”,  (Baronio,  912).  Me  contestaréis:  esos  eran  Papas  falsos,  no  los  verdaderos. 
Séalo así, más en este caso, si por cincuenta años, la Sede de Roma se hallaba ocupada 
por antipapas, ¿cómo podréis reunir el hilo de la sucesión Papal? ¡Pues qué! ¿Ha podido 
la  Iglesia  existir,  al  menos  por  el  término  de  un  siglo  y  medio  sin  cabeza,  hallándose 
acéfala? ¡Notad bien! La mayor parte de esos antipapas aparecen en el árbol genealógico 
del Papado; y, seguramente, deben ser éstos absurdos los que describe Baronio, porque 
aun Genebrardo, el gran adulador de los Papas, se atrevió a decir en sus crónicas (901):  
 
   “Este  siglo  ha  sido  desgraciado,  puesto  que  por  cerca  de  ciento  cincuenta  años  los 
Papas han caído de las virtudes de sus predecesores y se han hecho  APÓSTATAS más 
bien  que  APÓSTOLES.  Bien  comprende  porqué  el  ilustre  Baronio  se  avergonzaba  al 
narrar  los  actos  de  esos  obispos  romanos.  Hablando de  Juan  XI  (931),  hijo  natural  del 
Papa Sergio y Marozia, escribió estas palabras en sus Anales: “La santa Iglesia, es decir, 
la Romana, ha sido vilmente atropellada por un monstruo, Juan XII (956). Elegido Papa a 
la edad de 18 años, mediante las influencias de las cortesanas, no fue nada mejor que su 
predecesor”.  

 
228 
 
   Me  desagrada,  mis  venerables  hermanos,  tener  que  mover  tanta  suciedad.  Me  callo 
tocante a Alejandro VI padre y amante de Lucrecia; doy la espalda a Juan XXII (1219) que 
negó  la  inmortalidad  del  alma  y  que  fue  depuesto  por  el  Santo  Concilio  Ecuménico  de 
Constanza.  
 
   Algunos  alegarán  que  este  Concilio  sólo  fue  privado.  Séalo  así:  pero  si  le  negáis  toda 
clase de autoridad, deberéis deducir como consecuencia lógica, que el nombramiento de 
Martín V (1417) era ilegal. Entonces, ¿dónde va a parar la sucesión Papal? ¿Podréis hallar 
su  hilo?  No  hablo  de  los  cismas  que  han  deshonrado la  Iglesia.  En  estos  desgraciados 
tiempos  de  la  Sede  de  Roma  se  halla  ocupada  por  dos  y  a  veces  hasta  por  tres 
competidores. ¿Cuál de éstos era el verdadero Papa?.  
 
   Resumiendo  una  vez  más,  vuelvo  a  decir  que,  si  decretáis  la  infalibilidad  del  actual 
obispo de Roma, deberíais establecer la infalibilidad de todos los anteriores, sin excluir a 
ninguno; más, ¿podréis hacer esto cuando la historia está allí probando con una claridad 
igual a la del sol mismo, que los Papas han errado en sus enseñanzas? ¿Podréis hacerlo 
y sostener que Papas avaros, incestuosos, homicidas, simoniacos, han sido Vicarios de 
Jesucristo?  ¡Oh,  venerables  hermanos!,  mantener  tal  enormidad  sería  hacer  traición  a 
Cristo  peor  que  Judas;  sería  echarle  suciedad  en  la  cara.  (GRITOS:  ¡ABAJO  DEL 
PULPITO! ¡PRONTO! ¡CERRAD LA BOCA DEL HEREJE!).  
 
   Mis venerables hermanos, estáis gritando. ¿Pero no sería más digno pesar mis razones 
y  mis  pruebas  en  la  balanza  del  santuario?  Creedme, la  historia  no  puede  hacerse  de 
nuevo;  allí  está  y  permanecerá  por  toda la  eternidad,  protestando  enérgicamente  contra 
el dogma de la infalibilidad Papal. Podéis declararla unánime, ¡pero faltaría un voto, y ese 
será   el   mío!   Los   verdaderos   fieles,   monseñores,   tienen   los   ojos   sobre   nosotros, 
esperando  de  nosotros  algún  remedio  para  los  innumerables  males  que  deshonran  la 
Iglesia. ¡Desmentiréis sus esperanzas? ¿Cuál no será nuestra responsabilidad ante Dios, 
si  dejamos  pasar  esta  solemne  ocasión  que  Dios  nos ha  dado  para  curar  la  verdadera 
fe?.  
 
   Abracémosla,  mis  hermanos;  armémonos  con  un  valor  santo:  hagamos  un  supremo  y 
generoso esfuerzo; volvamos a la doctrina de los apóstoles, puesto que sin ella, no hay 
más  que  errores,  oscuridad  y  tradiciones  falsas.  Aprovechemos  de  nuestra  razón  e 
inteligencia, tomando a los apóstoles y profetas por nuestros únicos maestros, en cuanto 
a la cuestión de las cuestiones: ¿Qué debo hacer para ser salvo? Cuando eso hayamos 
decidido, habremos puesto el fundamento de nuestro sistema dogmático, firme e inmóvil 
sobre la roca, constante e incorruptible de las divinamente inspiradas Escrituras. Llenos 
de  confianza,  iremos  ante  el  mundo  y,  como  el  apóstol  San  Pablo  en  presencia  de  los 
libres  pensadores,  no  reconocemos  a  nadie  “más  que  a  Jesucristo  y  éste  Crucificado”. 
Conquistaremos a través de la predicación de la “locura de la cruz”, asi como San Pablo 
conquistó  a  los  sabios  de  Grecia  y  Roma,  y  la  Iglesia  Romana  tendrá  su  glorioso  89.    
(GRITOS  CLAMOROSOS:  ¡BAJATE!  ¡FUERA  EL  PROTESTANTE,  EL  CALVINISTA,  EL 
TRAIDOR DE LA IGLESIA!.  
 
   Vuestros  gritos,  monseñores,  no  me  atemorizan.  Si  mis  palabras  son  calurosas,  mi 
cabeza está serena. Yo no soy de Lutero, ni de Calvino, ni de Pablo, ni de Apolo, pero si 
de  Cristo.  (RENOVADOS  GRITOS:  ¡ANATEMA!  ¡ANATEMA  AL  APÓSTATA!)  ¡Anatema, 
monseñores, anatema! Bien sabéis que no estáis protestando contra mí, sino contra los 
Santos Apóstoles, bajo cuya protección desearía que este Concilio colocase a la Iglesia. 

 
229 
¡Ah!,  si  cubiertos  con  sus  mortajas  saliesen  de  sus  tumbas,  ¿hablarían  de  una  manera 
diferente de la mía? ¿Qué les diríais, cuando con sus escritos os dicen que el Papado se 
ha  apartado  del  Evangelio  del  Hijo  de  Dios,  que  ellos  predicaron  y  confirmaron  tan 
generosamente  con  su  sangre?  ¿Os  atreveríais  a  decirles:  “preferimos  las  doctrinas  de 
nuestros  Papas,  nuestro  Belarmino,  nuestro  Ignacio de  Loyola  a  la  vuestra?”.  ¡No,  mil 
veces no!, a no ser que hayáis tapado vuestros oídos para no oír, cubierto vuestros ojos 
para no ver, y embotada vuestra mente para no entender.  
 
   ¡Ah!  Si  el  que  reina  arriba  quiere  castigarnos, haciendo  caer  pesadamente  su  mano 
sobre nosotros, como hizo a Faraón, no necesita permitir a los soldados de Garibaldi que 
nos arrojen de la ciudad eterna. Bastará con decir que hagáis a Pío IX un Dios, así como 
se ha hecho una diosa a la bienaventurada Virgen.  
 
   ¡Deteneos!, ¡deteneos!, venerables hermanos, en el odioso y ridículo precipicio en que 
os  habéis  colocado.  Salvad  a  la  Iglesia  del  naufragio  que  la  amenaza,  buscando  en  las 
Sagradas  Escrituras  solamente  la  regla  de  fe  que  debemos  creer  y  profesar.  He  dicho. 
¡Dígnese Dios asistirme!  
 
   Estas últimas palabras fueron recibidas con signos de desaprobación semejantes a las 
de  un  teatro.  Todos  los  padres  se  levantaron  y  muchos  se  fueron  a  la  sala.  Bastantes 
italianos,  americanos  y  alemanes  y  algunos  cuantos franceses  e  ingleses  rodearon  al 
valiente   orador   y,   con   un   apretón   fraternal   de   manos,   demostraron   que   estaban 
conformes  con  su  modo  de  pensar.  Este  discurso  que en  siglo  décimo  sexto  hubiera 
conseguido  para  el  valiente  obispo  la  gloria  de  morir  en  la  hoguera,  en  este  siglo 
presente  solamente,  provocó  el  desdén  de  Pío  IX  y  todos  los  que  deseen  abusar  de  la 
ignorancia de las gentes.  
 
   ¡Pobres ciegos!, ¡Ellos caerán en el hoyo que han cavado para otros!.  
 
   Lo que confirma todos los autos de este proceso, teniendo el valor de “confesión del delito de 
falsedad  del  Papado”  y  por  lo  tanto  de  la  religión  católica  y  deja  establecido,  el  principio  de 
inmoralidad,  de  terror,  cohechos,  de  engaños  y  soborno y  la  plutocracia  en  toda  su  más  alta 
expresión.  
 
   Anotemos  hechos  juzgados.  Adelantemos  que,  en  los  archivos  de  Granada,  Cartagena, 
Sevilla y Madrid, hay para cargar muchos carros de procesos y causas juzgadas, contra curas y 
frailes,  (confesores)  y  no  pocos  a  simples  monjas  que  fueron  acusadas  ante la  justicia  por 
ultrajes a las costumbres, atentados contra el pudor, adulterios, violaciones, actos de sodomia, 
pederastia,  infanticidios,  ocultación  de  bienes  y  conspiraciones  y  está  confirmado  por  las 
sentencias de los tribunales aun eclesiásticos y confesado en las quejas, unas veces: otras, en 
las   imposiciones   de   los   Pontífices,   sobre   los   tribunales   “que   escandalizaban   al   mundo 
sentenciando  a  penas  ordinarias  a  clérigos  de  jurisdicción  Divina”,  entre  cuyas  letras  y  bulas 
pontificias  se  encuentran  las  de  Paulo  IV,  Pío  VI,  Pío  IV,  Clemente  VIII,  Gregorio  XV  y  otros, 
todo lo cual hace fe.  
 
   En  la  historia  de  la  justicia,  hay  sentados  en  autos  tales  hechos,  por  clérigos,  que  manchan 
hasta el más libertino de los hombres civiles, como lo juzgado a un confesor (capuchino) de un 
convento de monjas de Cartagena, el que se valía de la más infame invención de aparecérsele 
Jesucristo en la ostia, mandándole a tal bella virgen, entregar al confesor su virginidad: por esa 
impía treta, fué acusado por una de las monjas, la más celosa, como lo confiesa ella misma al 
tribunal y se descubrió que trece esposas de Jesucristo, eran pasto del famoso confesor. Este 

 
230 
caso,  por  singularidad  y  prueba,  lo  historia  también  el  historiador  Llorente,  para  demostrar  la 
felonía con que tratan los clérigos, a la justicia Divina y humana.  
 
   Conocida y pública es la terrible tragedia de Arrhigone, arrojando una monja al río y otra a un 
pozo de 40 metros.  
 
   En  Tolosa  (Francia)  es  sentenciado  en  1874  el  P.  Leotade  y  ocho  hermanos  más  de  su 
congregación  por  estupro  y  muerte  de  una  niña  de  14  años,  que  la  química  se  encargó  de 
asegurar la participación de los 9 que componían la comunidad.  
 
   En Montauban, en 1868, se produce un escándalo social, porque un rector daba a los niños a 
saborear bombones... untados con miel.  
 
   En Gante, al P. Huygheus, lo juzgó la justicia por cosas análogas (1868).  
 
   En Tirol, 1868, un sacerdote es condenado por corromper 14 niñas menores.  
 
   En  Bruselas,  por  atentado  a  las  costumbres,  la  justicia  de  Amberes,  por  pederastia  es 
condenado  el  abate  Juan  Blereaul  en  1852:  y  el  mismo  año,  para  probar  lo  incorregibles  que 
son  los  religiosos,  el  mismo  tribunal,  condena  a  10  años  de  presidio  al  presbítero  Lafourcade, 
confeso de una multitud de ultrajes al pudor, en los dos sexos y en todas las edades.  
 
   En  el  mismo  año,  el  tribunal  de  Sharanta  juzgó  y condenó  al  cura  de  San  Lorenzo,  Vicente 
Augusto Arnol, a cadena perpetua.  
 
   En Versalles (1886) es condenado el abate Hue, cura de Linues, por ultrajes a varias niñas de 
10 años. Esta causa, es tan célebre como la del capuchino de Cartagena, por la desvergüenza, 
cinismo  y  felonía  del  curilla,  tomando  para  su  defensa  preceptos  Divinos;  pero  este  abate 
declara  que  no  ha  hecho  más  que  “seguir  la  enseñanza  de un  libro  que  todos  los  confesores 
tenían  entre  sus  manos”.  ¿Será  la  llave  de  oro?...  ¿”La  ciencia  del  confesor”?  ¿”El  manual  de 
los confesores”?... El jurado del Sena de Oise lo sabe, que tuvo que sentenciar a Hue a 10 años 
de presidio.  
 
   En  1872  Ana  Dunringer  atrae  la  atención  del  mundo  con  sus  declaraciones  e  historia  del 
“Episodio  de  un  pañuelo  cloroformizado”.  Ante  el  tribunal  de  Linz,  en  el  que  es  juzgado  el 
carmelita  P.  Gabriel.  Pero,  ¿a  qué  seguir,  si  tengo  ante  mí  más  de  cuatro  mil 
sentencias, en un cuarto de siglo? Y diré para terminar, que ni el uno por millón de los 
hechos  trasciende  al  público,  porque  el  claustro  lo  impide,  porque  toman  bien  sus  medidas:  y 
sobre todo, porque la joven soltera, como la casada y la viuda sufren su deshonra en silencio, 
por mil motivos de pudor y conveniencia.  
 
   Es  de  justicia  copiar  íntegra,  la  tarifa  aprobada  y  ejercida  por  la  curia  Romana  publicada  en 
“La guía de las Almas”, que lleva el sello de la chancillería y la orden estricta de aplicarla para el 
perdón de los pecados.  
 
   Dice así:  
 
   “La  absolución  para  el  que  conozca  carnalmente  a  su  madre,  hermana,  o  cualquiera  otra 
persona o allegada a su comadre de bautismo, está tasada en 20 libras tornesas y 5 carlines”.  
 
   “Para el que desflore a una doncella, 10 libras, 5 ducados y 6 carlines”.  

 
231 
 
   “Para el que revele la absolución de algún penitente, 7 libras”.  
 
   “Para  el  que  matara  a  su  padre,  madre,  hermana  o hermano,  a  su  mujer  o  cualquier  otro 
pariente laico, 30 libras  y 5 carlines. Pero si el  muerto fuera eclesiástico, el homicida, además 
de  la  tarifa,  está  obligado  a  visitar  los  Santos  Lugares”.  Aquí,  además,  queda  confirmada  la 
supremacía impuesta. Sigue el arancel.  
 
   “Para un acto de Lujuria, cualquiera que sea, cometido por un clérigo, aunque fuera con una 
religiosa, en el mismo claustro, o fuera, o con sus parientas o allegadas, o con su hija espiritual, 
su ahijada o con toda otra mujer, 30 libras y 3 ducados”.  
 
   “Para  un  sacerdote  que  tiene  una  concubina  en  su  casa  y  la  pone  en  cinta,  21  libras,  5 
ducados y 6 carlines”. Con lo que demuestra la Iglesia que el celibato, los votos y la moral son 
letra  muerta  y  está  autorizado  por  dinero,  todo  lo  escandaloso,  hasta  el  incesto;  y  no  es  de 
extrañar, por cuanto los Pontífices van delante con el ejemplo, como Benedicto IX y Alejandro 
VI, Borgia entre muchos otros. Sigue el arancel. 
 
    “Para toda clase de pecados de la carne cometidos por un laico, 6 libras y 2 ducados”.  
 
   “Para  el  crimen  de  adulterio  de  un  laico  y  si  además  hay  incesto,  cada  uno  de  los  dos 
pecadores, pagará 6 libras”.  
 
   “Y  además,  si  se  advierte  en  esos  casos  el  pecado  “Contra  Naturam”  o  de  bestialidad,  hay 
que pagar entonces 90 libras, 12 ducados y 5 calines. Pero si sólo pide absolución del pecado 
“Contra Naturam” o de bestialidad, no costará más que 36 libras y 9 ducados”.  
 
   “La culpa de aborto tomando brebajes, si la mujer lo tomó por su voluntad o se la dio el padre, 
pagará 4 libras, 1 ducado y 8 carlines; y si lo hubiera suministrado un extraño, pagará 4 libras, 1 
ducado y 5 calines”.  
 
   “El  padre,  madre,  o  cualquier  otro  pariente  que  haya  sofocado  a  un  niño,  pagará  4  libras,  1 
ducado y 8 carlines, y si contribuyeron a sofocarlo, el padre o la madre, 6 libras y 6 ducados”.  
 
   “La  absolución  de  un  apóstata  y  de  un  vagabundo  que quiera  volver  al  regazo  de  la  Iglesia, 
vale 12 libras, 3 ducados y 6 calines”.  
 
   “La absolución y rehabilitación del que se halle en pecado de sacrilegio, el de robo, incendio, 
rapiña,  perjuicio  y  otros  pecados,  crímenes  o  delitos  semejantes,  está  tasada  en  36  libras  y  2 
ducados”.  
 
   Para   hacer   efectivas   estas   tarifas,   la   Iglesia   Romana   publicó   la   Bula   llamada   de 
“Composición”, que es vendida por curas y frailes.  
 
   La Bula “Post quoams ad Apostolatus”, de León X, permitiendo absolver a los detentadores de 
bienes ajenos, autoriza a los ladrones y usureros a retener con toda seguridad de conciencia el 
fruto de la usura, de las rapiñas y de los robos, a condición de entregar una pequeña parte a la 
Iglesia, bien sea entregando la parte en dinero, ya sea construyendo una rectoría, una capilla, 
un oratorio o un convento, Iglesia, Parroquia, etc. Con esto queda confirmado todo lo que es la 
Religión  Católica,  que  no  hay  que  comentar,  sometiéndolo  todo  al  dinero,  y  para  quién  no  se 
somete, está el Syllabus famoso.  

 
232