

Fundada el 20 de Septiembre de 1911 en Buenos Aires Argentina  
  
  
Monterrey, Nuevo León. Marzo de 2004  
ESCUELA MAGNETICO – ESPIRITUAL  
DE LA  
COMUNA UNIVERSAL  
  
PROCLAMA  
El Universo Solidarizado  
El Mundo Todo Comunizado  
La Ley es una. La Substancia una  
Todo es Magnetismo Espiritual.  
  
BUSCANDO A DIOS  
Y  
ASIENTO DEL DIOS AMOR  
JOAQUIN TRINCADO
  
  

 Copyright Derechos Reservados en Todo el Mundo. Es propiedad intelectual de los 
sucesores del Autor. Prohibida su alteración y/o reproducción total o parcial por cualquier medio 
conocido o por conocerse sin autorización escrita del propietario de los derechos.  
  
Editado electrónicamente por la Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” de la ciudad de Monterrey, Nuevo León; México en Marzo de 2004  
Con Autorización del Director General de la Escuela Magnético – Espiritual de la Comuna Universal, Maestro Nato Víctor Rolando Trincado.  

Joaquín Trincado  
  
  
2                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Prólogo  
LUZ,  LUZ  y  JUSTICIA  pide  la  humanidad  hoy  en  toda  la  tierra  y,  el  DIOS  AMOR  que  la 
Razón  encontró  para  dárselo  a  los  hombres  con  el  nombre  de  Padre,  LUZ  nos  da  a  raudales  y  ya,  las 
tinieblas huyen de la conciencia y  nuestros espíritus iluminan nuestras almas; y  el "Buscando a Dios", 
tan  deseado  y  requerido  por  los  hambrientos  de  amor  y  sedientos  de  Justicia,  les  lleva  su  foco 
potentísimo más que el Sol y la Balanza fiel de la Razón.   
El  "Buscando  a  Dios",  después  de  20  años  archivado  porque  su  luz  y  justicia  es  demasiado 
fuerte la una y  estricta la otra, requería preparar la vista y  conciencia de la mayoría de los hombres, lo 
que  han  hecho  "El  Primer  Rayo  de  Luz"  y  la  "Filosofía  Austera  Racional",  que  con  el  "Conócete  a  ti 
Mismo"  y  sus  otros  10  combatientes  invencibles  más,  han  hecho brecha en todas las trincheras de los 
prejuicios  religiosos,  de  ciencia  y  sociedad;  y  para  lo  más  fragoso  de  la  batalla  a  los  Dioses  y  las 
religiones, causa de todo el mal mundial, pide su puesto de avanzada, el "Buscando a Dios".   
El  "Buscando  a  Dios",  es  algo  más  que  aquel  libro  que  sirvió  de  cabecera  al  cadáver  del 
ahorcado  por  los  Borgias,  Juan  de  Sanseverino,  conocido  mejor  por  el  Capitán  Juanucho,  o  El 
Condestable Juanucho.   
Aquel,  escrito  por  el  Doctor  Aducio,  protector  de  Juanucho,  sólo  destruiría  una  religión 
impostora,  al  que  tituló  "De  Pluribus  impostoribus",  el  que  cerró  con  estas  palabras que dicen todo el 
contenido de su texto. "Libros como éste, no pueden darse a Luz, hasta que el Sol de Justicia alumbre a 
los hombres con sus rayos esplendorosos"   
El  "Buscando  a  Dios",  es  todo  él,  documento  irrefutable  y  sudario  de  todos  los  Dioses 
religiosos;  pero  es  por  eso  mismo  también,  el  "Asiento  del  Dios  Amor":  "El  Espiritismo  Luz  y 
Verdad":   
Hace  20  años,  el  "Buscando  a  Dios",  era  demasiado  canon.  Debía,  la  perversidad  humana  y 
plutócrata,  desfogarse  en  sus  odios  religiosos  y  políticos,  lo  que  hizo  con  lujo,  en  la  vergüenza  de  la 
gran guerra Europea, cama del Dios Católico y Cristiano, cuyas armas, para su acusación, bendijo.   
De  aquellas  hecatombes,  los  hombres,  en  parte  desfogados,  comprendieron  la  causa  de  sus 
males en la religión y, el 95% de los sobrevivientes, sobre los ocho millones de cadáveres y los catorce 
millones de lisiados, renegaron del Dios de las iras, de las venganzas y los ejércitos y trajo el derrumbe 
de los tronos y  el incendio de templos y  quemazón de santos, en cumplimiento de la profecía de Isaías 
y del Apocalipsis de Juan, el Vidente, que describió la bestia 666. (1)   
Quedó  la  humanidad  desorientada  y  escéptica  y  las  Naciones  arruinadas,  no  encontrando  ya 
remedio  hasta  ahora,  ni  lo  habrá  más  por  la  plutocracia;  pero  lo  habrá  por  el  gobierno  Universal  del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  a  lo  que  viene  el  "Buscando  a  Dios",  porque  sus  otros  12  compañeros 
doctrinarios,  descorrieron  el  velo  que  cubría  las  conciencias  y   ya  penetran  en  ellas  los  rayos 
esplendorosos del Sol de Justicia.   
Por  delante  del  "Buscando  a  Dios",  salió  su  otro  hermano  "Los  Extremos  se  tocan",  escrito 
durante  los  vergonzosos  hechos  de  la  gran  guerra  llamada  Europea.  Aquél  debía  preparar  los 
gobernantes  y  desengañar  a  los  plutócratas  de  que  sus  diocesillos  son  falacia  y  perdieron  sus  tronos 
sostenidos  por  la  ignorancia,  el  engaño,  el  fraude  y  la  mentira;  y,  el  "  Buscando  a  Dios",con  todo  su 
arsenal de documentaciones, viene como fiscal inflexible a poner la justicia en donde corresponde : en 
el trono de las conciencias, iluminadas y saturadas del amor fraternal.   
Este es el que asusta a los plutócratas; a los parásitos; a los sabios de la materia pero ignorantes 
del  espíritu;  a  los  fantásticos  que  viven  de  sus  fantasías;  a  los  Locos,  que  llaman  locos  a  los  que 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
3
  
proclamamos la vida eterna y continuada; a los que niegan su propio espíritu, siendo hombres sólo por 
él y sin él solo pueden ser irracionales y, aún encontramos algunas figuras de hombres que desmerecen 
de  los  irracionales.  Asusta,  también,  el  Amor  fraternal,  a  los  libertinos  de  toda  laya, que la libertad la 
confunden con su libertinaje, y, en el reinado del Amor no cabe el libertinaje: asusta el amor fraternal, 
también, a muchos parecidos obreros, que aunque visten el traje del obrero, son de la grey supremática, 
que  encarnaron  por  la  fuerza  de  la  justicia  que  concedió  una  existencia  de  prueba;  la  que  aprovechan 
para  sus  odios  y  vengarse,  a  la  vez,  de  dos  clases  de  enemigos;  de  otros  supremáticos  y  plutócratas  a 
quienes antes no pudieron vencer; y de los trabajadores, a los que odian por supremáticos.   
Estos  falsos  obreros  son,  todos  esos  inmorales  que  viven  de  la  mujer  y  porque  viven  entre  el 
pueblo  trabajador  y  el  empleado,  la  falsa  aristocracia,  denigró  al  mundo  obrero  llamándolo  "bajo 
pueblo";  bajo  fondo  social.  A  esa  clase  degradada,  pertenecen  también,  esas  coaliciones  de  obreros 
rompe-huelgas, católicamente unos, anarquistamente otros y entre los politiqueros y politicastros otros, 
que viven siempre del presupuesto, sin que nunca hayan producido nada de provecho.   
El pueblo trabajador y los hombres buenos de las industrias, del gobierno, de las ciencias y de la 
educación cívica, los pueden enseñar y  librarse de sus fechorías con la corrección moral, en el trabajo 
productivo.   
A todas esas pléyades, que siempre, ( a excepción de los anarquizados) los veréis ser religiosos 
de  cualquier  religión,  les  asusta  el  amor  fraternal;  y  porque,  por  perversos,  niegan  su  propio  espíritu, 
persiguen  y  denigran  al  Espiritismo  Luz y  Verdad,  al que nos vimos forzados a denominarlo así, para 
que no sea confundido con la denigrante amalgama Espiritualismo, del que también los veréis servirse 
para  sus  fechorías  e  inmoralidades.  Para  daros  cuenta  de  esa  acusación,  leer  (antes  que  el  libro)  el 
"Epilogón", que al final del "Buscando a Dios" hemos puesto.   
Demasiado  dura  y  fuerte  es  la  misión  encomendada  a  el  "Buscando  a  Dios",  que  es  abrir  los 
sepulcros de las conciencias dormidas y  anestesiadas y  sacar de ellas el cadáver de las religiones y  sus 
dioses y  tirarlos al muladar, para pienso de los cuervos. Mas no le será ya difícil, porque, por la fuerte 
luz  emitida  de  sus  otros  12  hermanos,  esos  sepulcros,  tienen  los  cerrojos  descorridos  y  reblandecidos 
sus muros y, a tu piqueta irrompible de documentos, todo cederá por la fuerza de la razón; y  lo que se 
niegue  a  ceder,  obligará  al  pueblo  verdadero,  a  usar  de  la  razón  de  su  fuerza,  en  amplio  y  universal 
plebiscito y no será culpable ni responsable, porque el Sol de Justicia anunció la hora, y el Gobierno del 
Creador (El Espiritismo Luz y  Verdad) pidió la acción de la justicia, la que "Como un ser sin entrañas 
ni sentimientos, obra como inmenso rodillo y todo lo aplana".   
¡Justicia!... Yo te amo. Que los hombres te veneren, por la luz que se harán en el "Buscando a 
Dios".   
JOAQUIN TRINCADO  
  
(1)     En  el  "Epilogón"  daremos  un  fotograbado  de  la  bestia  666,  religión  católica, 
obtenida medianímicamente.  

Joaquín Trincado  
  
  
4                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
“BUSCANDO   A   DIOS”  
_____________  
  
INTRODUCCIÓN  
En este tiempo progresista, en el que con el afán natural del lucro se investiga y  se le arrancan 
las  entrañas  a  la  madre  tierra;  en  este  tiempo  de  ciencias  matemáticas  por  las  cuales  medimos  las 
fuerzas,  en  otro  tiempo  imposible;  en  este  tiempo  positivista,  en  que  en  todo  queremos  ver  ganancias 
palpables y por tanto materiales, parece haber caído en desuso buscar la mayor de las satisfacciones; la 
que  da  la  mayor  ganancia  que  no  se  puede  medir  ni  calcular;  pero  esto  tiene  una  explicación  muy 
lógica, como veremos en el curso de esta obra. Pocos, muy pocos y aún ninguno, se ocupa de buscar la 
causa  primera  de  las  cosas;  Dios.  El  verdadero  Dios,  del  modo  que  debe  querer  ese  Dios  que  se  le 
busque;  con  altura  de  miras  y  desnuda  nuestra  conciencia  de  prejuicios  y  rutinas;  porque,  aunque  hay 
muchos que escriben cosas de Dios (dicen) son ellas tan irracionales y  faltas de sentido común, que si 
Dios  es  persona  (como  alguna  religión  nos  asegura),  no  puede  menos  de  irritarse  y  castigar  a  los  que 
queriendo  alabarle  lo  insultan,  y  si  tiene  dónde,  no  puede  menos  de  esconderse,  para no avergonzarse 
de verse tan traidora y bajamente tratado.   
Nos  ha  sido  presentado  siempre  un  Dios,  todo  enojado,  vengativo  y  tirano;  y,  un  Dios  así  no 
puede ser más que odiado, y así es.   
Yo  voy  a  buscar  al  "Dios  de  Amor",  en  contraposición  al  Dios  Irracional  que  retratan  en  sí 
mismos, los que nos lo han impuesto.   
Mas no se asusten los que podrían dar motivo a la irritación y  vergüenza que antes dije de ese 
Dios;  porque  ellos,  quizás,  sin  darse  cuenta  cumplen  con  un  deber,  aunque  ese  deber  es  triste  y 
lamentable porque hacen como una fuente que cumple su deber llenando la vasija que se puso bajo un 
caño,  que  si  cuando  se  llenó  no  se  retira,  la  fuente,  inconsciente,  seguirá  derramando  su  líquido  que 
será  para  daño,  por  el  escándalo  de  los  perjuicios  de  las  cosas  anegadas,  y  aún  mayor,  porque  todo 
aquello perdido, ha privado a otros de sus beneficios.   
Así,  ellos,  han  vertido  en  la  gran  vasija  del  mundo,  todas  las  frases,  epítetos  y  comparaciones 
que  han  creído  conveniente  a  mostrar  al  Dios  del  odio,  con  perjuicio  del  Dios  de  Amor;  y  como  los 
unos  lo  han  hecho  obedeciendo  a  un  credo  y  los  otros  rebatiendo  el  credo,  han  hecho  un  batiburrillo, 
que  han  dejado  chica  a  la  famosa  confusión  de  Babilonia;  por  cuya  causa,  son  muy  contados  los 
hombres que tienen la verdadera idea de Dios.   
No voy yo a rebatir a nadie, hasta ver dónde encuentro al Dios que busco; y confieso, que no me 
domina ningún credo ni tal o cual tendencia, ni quiero buscar a mi Dios, más que por mi razón; y  así, 
voy  a  estudiar  en  mi  conciencia  y  en  la  conciencia  de  las  cosas,  siguiendo  un  camino  progresivo 
ascendiente, hasta agotar el último recurso.   
Yo  voy  a  buscar,  sin  prejuicios,  al  verdadero  Dios;  es  decir,  la  idea  de  Dios;  pero  el  Dios 
racional,  del  Dios  creador,  del  Dios  padre  universal;  y,  en  aquello  que  la  encuentre,  lo  señalaré  y 
aquello será mi artículo de fe. Hasta entonces, no tengo ningún credo ni admito ningún dogma.   
Por  lo  tanto,  donde  yo  señale  mi  "Dios  de  Amor",  allí  podrán  adorarle  los  hombres  todos,  sin 
prejuicios, por que sin prejuicios lo busco y, tengo fe en que lo encontraré como mi razón lo entiende y 
entonces  estudiaré  e  invitaré  a  estudiar  su  esencia,  sus  deberes  y  los  deberes  nuestros  y  veremos  si 
estamos  al  presente  en  el  verdadero  camino  del  conocimiento  de  la  idea  de  Dios  y  quién  y  bajo  qué 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
5
  
formas y con qué cultos se le adora y qué debemos esperar de él y qué espera él de nosotros sus hijos y 
con qué medios contamos y cuál es nuestro fin.   
Llegado  a  este  punto,  entraré  en  materia.  Voy  a  estudiar  en  la  conciencia  de  las  cosas  que  me 
puedan conducir o un resultado innegable y, ruego al Dios que con afán busco, me dé la luz y la calma 
necesarias;  pues  ante  el  fárrago  de  ideas,  cultos,  figuras,  fanatismos,  escepticismos,  afirmaciones 
teológicas y  negaciones filosóficas que nos envuelven, la afirmación sería, que no existe Dios, porqué 
serían  tantos  Dioses  como  ideas  y  necesariamente  se  anulan  unos  a  otros.  Más  yo  lo  presiento 
completamente  diferente  a  todos  esos  tantos  y  debo  buscarlo  y,  debo  encontrarlo,  o  mi  razón  es  toda 
una psicastenia.  

Joaquín Trincado  
  
  
6                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
“BUSCANDO   A   DIOS”  
_____________  
  
CAPITULO PRIMERO  
LA NATURALEZA TERRESTRE  
La  naturaleza  terrestre,  obra,  sin  duda  alguna,  obedeciendo  leyes  que  la  rigen,  derivadas  de  la 
naturaleza  universal;  muchas  de  estas  leyes  son  de  nuestro  dominio  y  llegamos  hasta  sujetarlas  a  una 
regla  numérica,  lo  que  equivale  darles  forma;  pero  esto  no  deja  de  ser  una  forma  caprichosa,  porque 
vemos  que,  cosas  que  ayer  estaban  en  la  categoría  de  verdades,  por  un  progreso  mayor,  hoy  no  son 
tales verdades; pero aún así es gran cosa, desde que nos permite estudiar, a nuestro modo, (el secreto en 
otro tiempo), del movimiento universal. En esto, no hacemos más que un deber, pues somos libres para 
pensar, desde que nuestros ojos son libres para ver; y, por más que se haya amordazado al pensamiento, 
éste se burla y se marcha de nosotros mismos. ¿A dónde va? ... Procuraré seguirlo.   
Pero hay que advertir, que nadie ve con los ojos, más que aquellos objetos para los cuales tiene 
fuerza en su vista y  en conciencia es capaz de juzgar; no importa que los ojos lo miren todo; sólo verá 
lo que sea capaz. En un cuadro expuesto al público; unos ven en él la luz, vida, historia, arte; otros lo 
miran  y  no  ven  más  que  borrones  de  pintura;  los  primeros  ven,  los  segundos  no  ven,  por  mucho  que 
abran los ojos.   
La  naturaleza  terrestre,  sigue  su  curso  de  producción  y  nos  presenta  en  cada  época  y  en  cada 
grado  del  planeta,  lo  que  hace  falta  en  todos  los  seres  que  debe  mantener  y  no  tiene  en  cuenta  la 
ignorancia ni la sabiduría de sus huéspedes, ni el agradecimiento o la ingratitud; ella ve impasible que 
unos  destruyen  su  belleza  natural  y  allí  mismo,  con  aquellos  despojos  que  le  arranca,  su  huésped, 
levanta  otra  belleza,  en  armonía  con  sus  necesidades;  ve,  asimismo,  que  le  sacan  de  sus  entrañas  las 
más  ricas  venas  y  aún  se  complace  en  ello,  pues  nos  ofreció  antes  otros  tendones  con  los  cuales 
fabricamos los instrumentos y  herramientas con los que le hacemos la autopsia, igualándose en esto, a 
una buena madre, que aunque sabe que gasta su vida, no vacila en dar el pecho al tierno infante. ¿Qué 
busca  la  naturaleza  con  tanto  desinterés? ¿Qué  hay  en  estos  secretos  de  la  naturaleza  terrestre,  que  le 
obliguen a cumplir tan exactamente su deber? Hay una ley dada y tan sabia, que los pobladores de este 
globo no la podemos torcer, ni sustraernos a su dominio. ¿ Y si hay una ley que rige la no interrumpida 
creación  de  la  naturaleza  a  la  que  nosotros  estamos  ligados,  el  legislador,  debe  velar  por  su 
cumplimiento?.  Su  fuerza,  debe  ser  mayor  que  la  que  la naturaleza pudiera oponer a resistirse, puesto 
que la obliga a crear constantemente y con regularidad. Y esta ley es de progreso, porque cada vez nos 
ofrece esta misma naturaleza, tipos más perfectos en todos los seres y  en todas las cosas y, esto es un 
axioma y lo palpamos en cada momento.   
Pero en este trabajo incesante en el que la naturaleza parece no tener conciencia. ¿Qué persigue? 
¿Qué  busca? Y  si  algo  persigue  y  busca  ¿qué  es? busca  (sin  discusión  posible)  el  cumplimiento  de  la 
ley de la creación eterna que le ha sido impuesta, de progreso y de amor; y, si busca el cumplimiento de 
la  ley,  busca  al  legislador.  Por  tanto,  busca  a  Dios,  y  ya  tengo  el  camino  abierto  para  buscarlo  yo. 
Sigamos.   
Pero la naturaleza terrestre parece dejarse gobernar por los huéspedes que sostiene y más se deja 
gobernar,  en  aquellos  puntos  donde  sus  huéspedes  le  han  arrancado  más  secretos  para  crearse  más 
comodidades y  embellecerse más en sus tipos y  en sus moradas, y  esto nos afirma que, el progreso es 
su ley impuesta.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
7
  
La  naturaleza  terrestre,  debemos  considerarla  como  un  tomo  de  una  gran  biblioteca  en  la  que 
hay  tantas obras, que desde el más sabio hasta el más ignorante encuentra un libro, o un cuadro, en el 
que cada uno sabrá estudiar, pues aún el ignorante que ni letra sepa, encontrará el cuadro adecuado, o la 
figura  que  le  revele  un  algo  que  le  hará  aprender  y  le  hablará  a  su  roma  inteligencia;  ante  este  hijo 
ignorante,  (no  menos  amado  que  el sabio), la naturaleza parece entristecerse, porque no la comprende 
aquel  retrasado.  No,  la  naturaleza  no  se  entristece;  el  triste  es  él,  que  mira  y  no  ve.  Se  apena  la 
naturaleza, pero no se entristece, porque sabe que la ley  es progresar y  el ignorante se hará sabio; pero 
es  más  gustosa  y  departe  más  con  el  hijo  adelantado  y  se  complace  en  que  todos  sepan  leer  algunas 
páginas de su tomo y  en cuantas más mejor, porque, esos son los "genios"  que le ayudan en su eterna 
tarea  de  creación y les abre su pecho entregándoles ciertos secretos, que cada vez son mayores, según 
el grado de fuerza que su inteligencia puede desarrollar; y ante tales criaturas adelantadas, la naturaleza 
se echa en sus brazos con voluptuosidad y  le premia con los tesoros de que es depositaria: éste, ya ha 
recibido,  por  su  progreso,  el  poder  de  ser  creador  y  sus  creaciones,  se  suman  a  las  de  la  naturaleza, 
agrandándose cada vez más el progreso impuesto por la ley fatal e inexorable.   
Ante estos hijos adelantados, la naturaleza se echa en sus brazos como la desposada en los del 
esposo  y  les  premia  con  los  tesoros  más  preciados  de  conocimientos,  dignidades  y  riquezas  de que es 
depositaria. En esto, no hay parcialidad; obedece a la ley del progreso, pues vemos hombres de humilde 
cuna  elevarse  a  las  más  altas  dignidades  y  descubrir  a  la  ciencia,  una  incógnita,  que  luego  es  base  de 
una  gran  ley,  o  trae  riquezas,  que  a  veces,  parece  sueño  o  cuento  de  hadas.  Yo,  en  vez de ver en esto 
parcialidad,  veo  justicia  y  amor,  porque  la naturaleza no tiene encubierto ningún secreto. Todo lo que 
produce lo pone en su inmenso escaparate, sin guardas y  libre entrada, para que todos tengan opción y 
cada  cual  tome  lo  que  pueda  y,  todos  toman  lo  que  son  capaces  de  tomar  conforme  a  sus  fuerzas  y 
desarrollo,  y  como  el  que  por  su  poco  desarrollo  no  puede  tomar  más  que  diez  y  ve  que  otros  toman 
diez  mil,  a  éste,  empieza  a  picarle  el  amor  propio  y  hace  esfuerzos  para  tomar  más.  He  aquí  la 
emulación y la incitación al progreso, porque en esto no vale ambición desproporcionada; por más que 
vea las cosas, si no tiene facultad (dada por su progreso moral e intelectual) nada podrá tomar, más que 
lo que sea capaz.   
La  naturaleza  crea,  desde  el  insecto  hasta  el  monstruo;  y  desde  lo  horriblemente  feo,  a  la  más 
delicada  belleza:  soporta  el  vicio  y  la  virtud  de  sus  huéspedes  y  para  todos  tiene  ejemplos  de 
enseñanza;  todo  lo  reprende;  todo  lo  tolera;  todo  lo  domina  en  su  mudo lenguaje, que pocos sabemos 
entender.  ¿Qué  fuerza  es  esa?  ¿Cuál  su  secreto?  ¿Lo  posee  en  sí,  o  lo  recibe  para  repartirlo?  En 
cualquiera de los casos es sublime, y el alma que se engolfa en su estudio, se agranda tanto como ella; y 
entonces, no puede ser que sea todo esa grandeza suya, sino que es depositaria de ese algo mayor, más 
sublime, más tolerante y más dominador; ese algo, ¿será el Dios que busco? ¿dónde reside? Sigamos.   
La  naturaleza  terrestre,  nos  muestra  en  su masa pétrea o sólida, la finura de su construcción; y 
en las diferentes capas que llamamos geológicas, nos invita a ahondar en sus entrañas para estudiar su 
principio,  que  no  sólo  no  lo  dudo,  sino  que  aseguro  llegaremos  a  comprender,  pues  se  ve,  en  cada 
nuevo  descubrimiento,  que  la  naturaleza,  no  quiere  guardar  secretos;  y  cada  capa  que  los  geólogos 
descubren  y  estudian,  se  remontan  algunos  centenares  de  años  atrás  y  descubren  tal  cúmulo  de 
maravillas  rústicas,  que  al  compararlas  con  los  ejemplares  de  su  familia  que  hoy  conviven  con 
nosotros, no podemos menos que adivinar el progreso realizado en ellos; y por ellas también, llegamos 
a  establecer  la  diferencia  en  más,  que  hay  de  la  generación  presente,  sobre  las  primitivas  que  hemos 
podido estudiar.   
Donde  más  secretos parece guardar la naturaleza, es en el elemento líquido. Pero aún así ¡Qué 
de  maravillas  nos  muestra!  ¡Qué  rarezas  más  sorprendentes  vemos  en  sus  moradores!  Ellos  viven  en 
organizadas  repúblicas  y  mantienen  las  razas,  pero  con  progreso  y  obedecen  a  sabias  leyes  de 

Joaquín Trincado  
  
  
8                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
conservación;  y  si  en  el  reino  acuático,  tanto  tenemos  que  admirar  que  lo  llamamos  maravilloso, 
(quizás  para  sacudir  nuestra  desidia  en  su  profundo  estudio)  el  reino  vegetal,  nos  ofrece  mayores 
maravillas, que aún estamos muy lejos de apreciar. ¡Qué filigranas inimitables y qué frondosidades tan 
grandes!  ¡Qué  admiración  causa  lo  poco  que  hemos  podido  escudriñar  en  este  reino!  Este  escaso 
estudio del reino vegetal, es causa segura del malestar de los habitantes del planeta tierra; pero, es que 
el  momento  no  había  llegado,  porque  todas  las  cosas  tienen  su  momento  histórico  que  según  el 
progreso  alcanzado  en  la  ciencia  y  el  conocimiento  del  reino  vegetal,  trae  consigo  el  máximum  del 
bienestar  de  los  hombres;  y  cuando  el  grado  del  progreso  de  las  ciencias  humanas  sea  capaz  de  este 
estudio,  habrá  llegado  ese  momento  histórico;  pero  no alcanzaremos el grado del conocimiento de las 
criaturas,  hasta  que  tengamos  el  verdadero  conocimiento  de  la  idea  Dios,  causa  primera  de  todas  las 
cosas; pero es necesario conocer los movimientos de las cosas, para llegar a formarse el concepto de la 
idea  de  la  gran  causa.  Mas  lo  poco  que  aún  conocemos  nos  admira;  y  cuando  lo  meditamos,  nos 
sublima y nos lleva más allá del terrón que pisamos; y es que, esta página del libro de la naturaleza (sin 
que  nos  demos  cuenta),  nos  comunica  una  percepción  que  aún  no  conocemos,  pero  que  llegamos  a 
presentir.  ¿  Qué  nos  dice  la  naturaleza  con  todo  esto? ¿Nos  pone  en  el  verdadero  camino  de  buscar  a 
Dios?  ¿Será  ese  concepto  que  nos  infunde  la  naturaleza,  el  Dios  racional,  el  Dios  que  puede  admitir 
nuestra conciencia y que nuestra alma presiente?...Sigamos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
9
  
CAPITULO SEGUNDO  
LA NATURALEZA TERRESTRE: SUS HABITANTES IRRACIONALES  
Variedad  tan  abrumadora  de  razas  y  familias  hay  en  el  reino  animal,  que  no  es  posible  aquí 
enumerarlos;  ni  es  mi  propósito,  ni  necesario  tampoco  a  mi  fin  propuesto  en  esta  obra;  y  además, 
innumerables  familias  no  son  conocidas  ni  están  catalogadas  y  por  tanto,  carecen  de  nombre  para 
nosotros: y aún de las catalogadas, el 98% son ignoradas por el 99% de los hombres.   
Pero en los que nos son familiares, apenas si conocemos sus valores más superficiales y  pasan 
desapercibidos  para  nosotros  sus  instintos  y  el  fin  que  tienen  entre  nosotros;  pero  entre  ellos,  hay 
algunos ejemplares, los más sobresalientes y en ellos voy a estudiar muy brevemente.   
Por  ejemplo:  el  mono  y  su  larga  familia,  de  que  tanto  se  han  ocupado  algunos  extravagantes 
llamados  sabios,  hasta  el  punto de poner en peligro la descendencia del hombre; en cuyo estudio, han 
perdido  el  tiempo  hasta  hombres  de  vastos  conocimientos  en  lo  referente  al  fin  que  se  proponían  de 
hacer descender a la humanidad del mono, pero que descubrieron muchos de sus instintos y cualidades, 
con lo que se confirma que, el hombre no puede descender de ese ni de otro animal. Han hecho un gran 
bien a nuestro rango, que necesariamente nos vemos obligados a confesar que, el hombre siempre fue 
hombre,  aunque  haya  parecido  animal  y  haya  un  momento  que  el  animal  le  dé  lecciones  a  su  rey  y 
dominador;  no  rebato  con  esto  las  teorías  sostenidas  sobre  este  punto.  Yo  digo  además,  que  en  mi 
razón, no son teorías ni hipótesis, sino axiomas, pues, no quiero descender de un animal por bello que 
sea,  por  que  al  fin  es  animal  por  inteligente  que  parezca;  y  el  hombre,  por  animal  que  lo  veamos,  es 
siempre hombre. Si hay hombres más bestias que los animales, no son ellos los culpables de todo, sino 
los poderes y los hombres llamados sabios que no instruyen al ignorante, con sanos ejemplos.   
El mono, en su principal instinto, (que es la astucia y la imitación de muchas cosas propias sólo 
del  hombre)  nos  da  un  ejemplo  digno  de  imitar:  la  ingenuidad.  El,  agradece  cuando  se  le  halaga  y 
castiga  si  puede,  si  se  le  engaña;  es,  pues,  una  parte  del  ser  del  hombre,  pero  no  es  el  hombre,  ni  ha 
podido  serlo,  aún  cuando  le  haya  dado  lecciones;  pero  debemos  admirar  en  esto  la  sabiduría  de  la 
naturaleza,  que  depositó  en  cada  ser,  lo  que  le  había  sido  confiado  para  repartir  a  cada  ser;  pero  la 
naturaleza  terrestre,  vemos  que  es  dependiente  de  otra  u  otras  naturalezas,  pues  está  sujeta  a  cambios 
matemáticamente  regulares  de  otras  leyes  superiores,  porque  recibe  luz  y  calor  periódicamente;  y  nos 
prueba esto, hasta la evidencia, que obedece y  no manda en sí misma; porque si mandara en sí misma, 
aseguraría la luz y el calor constantemente y no lo ha podido hacer; por lo tanto, obedece y recibe para 
distribuir (y  distribuye con equidad), a cada uno lo que es capaz y  lo que le pertenece animalmente; al 
mono  (que  es  racional  creer  que  fue  como  todos  los  animales  que  sirven  al  hombre,  antes  que  el 
hombre) le dio lo que le hacía falta para cumplir su fin y cumple ¿Qué nos enseña ésto? ... Sigamos.   
El  león,  es  símbolo  de  la  belleza  abrupta;  lo  distingue  su  valor,  cualidad  por  la  que,  todas  las 
fieras lo respetan como a rey  del bosque y  es muy  raro que ninguna otra fiera lo acometa; y  a pesar de 
este valor y  su alcurnia, tiene las tres horas de profundo sueño, en las que el hombre puede reducirlo a 
obediencia. ¿Quién ha impuesto esta cualidad en este feroz animal? ... Sigamos.   
El  caballo,  es  el  animal  noble  por  excelencia  y  uno  de  los  que  más  ayudan  al  hombre  en  la 
tierra, y  sin embargo, es la fiera más terrible de todas las criaturas irracionales; pero ha sido dotado de 
un gran aumento en la vista y  ésto es causa de que respete al hombre, que lo ve muchísimo mayor que 
es  en  verdad;  por  la  misma  causa,  camina  por  vericuetos  que  parece  imposible;  pero  es  que  él  ve  un 
camino mucho mayor, más ancho que lo que es; pero necesita mucha educación, de lo contrario, sabe 
su poder bruto y no respetaría, ¿Quién y por qué, ha dotado a este ser de esta cualidad? ... Sigamos.   

Joaquín Trincado  
  
  
10                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El  perro,  es  la  representación  de  la  sumisión,  del  cariño  y  de  la  fidelidad,  con  un  instinto 
especialísimo  en  el  olfato  y  una  penetración  potente,  que  aún  no  ha  sido  estudiada;  no  permite  la 
entrada a persona o ser extraño en la casa de su amo, al menos sin avisar y guarda fielmente lo que se le 
ha encargado; y su penetración es tal, que mira a su amo, y en la mirada conoce si en su amo hay buen 
o  mal  humor;  y  según  ve  en  su  penetración,  brinca  alegre  o  se  arrastra  y  lame,  y  en  el  peligro  de  su 
amo, lucha denodadamente, bastándole una seña para tirarse al enemigo y sacar presa.   
¿Quién y porqué ha sido dotado este compañero del hombre, de estas facultades bellas de leer el 
pensamiento?   
Yo  entiendo,  que  todos  obedecen  a  una  ley  impuesta  y  que  la  cumplen  fielmente,  porque  no 
pueden sustraerse a ella por su falta de conciencia; y  que a éstos, les es impuesta por la naturaleza que 
tiene el encargo de proporcionar al hombre todo lo necesario a su vida de conciencia, como ser superior 
y  conjunto  de  la  misma  naturaleza,  la  cual  es  depositaria  de  esta  fuerza,  inconsciente  para  los  seres 
irracionales e inanimados y, sólo el hombre puede y sabe y se sustrae a !as leyes más bajas que rigen a 
los   otros   seres;   y   sustrayéndose   él,   hace   que   las   cumplan   los   irracionales   y   los   inanimados, 
cumpliéndose aquí aquello de "Omnia est sub pedibus ejus": "Todo está bajo sus pies y mandato", que 
dijo el profeta, pero es de admirar, que la naturaleza, no puede variar en nada las leyes que rigen a los 
seres y por eso vemos, a cada ser, vivir solo en su centro; el pez no puede vivir en el aire, ni las aves en 
el agua, ni el león y  el caballo, etc.; en el agua o en el aire; todo lo cual dice, que todo obedece a una 
ley  inmutable,  por  lo  que,  el  gallo canta la hora de la madrugada; el ruiseñor, rompe con sus trinos la 
monotonía de la noche; y la alondra, se eleva más y más, para ser la primera en saludar la aurora.   
Todo  esto,  para  mí,  indica  que  esa  ley,  representada  entre  todos  los  seres,  en  todas  las  horas  y 
momentos,  es  ley  de  amor  y  que  no  puede  ser  cosa  de  la  material  naturaleza.  Para  mí,  es  una  ley, 
emanada del Creador y ley sin letra, impresa en un algo que hay en los seres, que no debe acabar ... Sí, 
que  no  puede  acabar;  porque  todos  los  seres  de  hoy,  como  los  de  hace  millones  de  años,  tienen  los 
mismos vicios y las mismas virtudes, más o menos refinadas, más o menos transformadas en la forma, 
pero las mismas en la esencia. ¿Qué dice todo esto? ¿Indica que es la voz eterna del Creador, eterno e 
inmutable? Si es la voz del Creador, en cuyas leyes vemos la armonía y el amor. ¿No admitirá la razón 
humana a este . . . Dios, por su Dios? Yo, ya lo admito y es mi Dios; pero ... ¿quién o qué pueblo, raza 
o religión lo tiene? ¿Cómo se le adora, en dónde,?.. ¿ Misterio? No admito. Yo conozco a ese Dios: lo 
buscaré con mi razón libre y lo mostraré a los hombres. Sigamos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
11
  
CAPITULO TERCERO  
LA NATURALEZA TERRESTRE: SUS HABITANTES RACIONALES  
PÁRRAFO I  
EL HOMBRE DE SANGRE CÁLIDA  
En cinco partes divide la geografía al mundo, y  la etnografía podrá dividir en muchas razas los 
hombres por su color, por su temperamento, etc., pero yo, no admito estas divisiones o distinciones con 
el fin que la acogen la mayoría de los hombres de la raza blanca que ven en las otras razas inferioridad, 
puesto que aun no han dicho esos mismos etnógrafos, cuál es la raza primera; si los blancos, los negros, 
los  amarillos  o  los  cobrizos, y  quizás, ni se han preocupado de este punto importante, por no ahondar 
un  poco:  más  en  el  curso  de  este  trabajo,  quizás,  y  sin  quizás,  lo  señale;  pero  por  de  pronto,  aseguro, 
que  en  caso  de  haber  razas,  hay  sólo  dos:  una primitiva y  otra adámica; y  quizás y  sin quizás, las dos 
razas  están  mezcladas,  en  los  blancos,  negros,  amarillos  y  cobrizos,  y  por  esto,  esas  inferioridades 
aparentes de un pueblo a otro, hay que buscarlo en otra fuente y no en los colores ni en la etnografía; lo 
que  nos  importa  saber  es,  que  todos  vivimos  en  la  misma  naturaleza  y  que  todos  contribuimos  al 
desarrollo de esta misma naturaleza, madre e hija a la vez de los hombres.   
Cualquiera  que  sea  la  raza primitiva, debe la otra respeto y  admiración a ella y  no debe existir 
superioridad  ni  inferioridad,  porque  al  fin,  estudiando  el  conjunto,  sólo  encontraremos  la  misma 
estructura, las mismas funciones y  las mismas necesidades más o menos desarrolladas, según el clima 
en que viven y la producción del suelo de ese clima, ni más ni menos, que en el reino animal y vegetal; 
así vemos en los países cálidos, en que por esta razón, el suelo produce aquellos seres irracionales más 
feroces y sanguinarios, debido al grado elevado de su sangre; que el ser racional de esos mismos países, 
tiene  los  instintos  también  feroces  y  hasta  sanguinarios,  debido  a  la  lucha  que  debe  tener  con  los 
irracionales  y  es  innato  en  ellos  la  lucha  para  su  propia  defensa,  sin  que  les  quede  tiempo  para  otra 
ocupación;  y  a  pesar  de  eso,  encuentran  alimento  en  todas  partes  para  sus  necesidades;  la  hembra  le 
ofrece  atractivos  al  hombre  que  endulzan  su  vida  de  lucha  y  defensa  de  ese  continuo  y  amargo  vivir, 
que  sólo  aquellos  naturales  pueden  resistir;  y  aunque  fieros,  tiene  el  instinto  de  superioridad  racional: 
por  eso  luchan  para  reducir  a  los  irracionales  y  con  esto  cumplen  el  mandato  de  la  naturaleza  y 
dominan.   
Aquí  (hablo  de  países  no  civilizados),  el  hombre  es  casi  animal  (si  lo  comparamos  con  el 
Europeo),  y  sin  embargo,  triunfa  del  irracional,  por  el  discernimiento,  porque,  por  la  fuerza,  no  sería 
posible; pero en esa lucha, llama en su auxilio un algo que él no sabe lo que es, pero que le es simpático 
y necesario y cree, que le da fuerza y valor. ¿A quién llamará?, y no solo llama, sino que ofrece hasta el 
sacrificio  de  lo  más  caro  para  él.  ¿A  quién  ofrece  ese  sacrificio  ese  rústico  ser?  ...  Y  si  ofrece  y 
sacrifica, para la oferta, debe hablar aunque sea con aullidos; luego en su rusticidad, cree que ese algo a 
quien llama oferta y sacrifica, le oye y le favorece. Será a Dios a quien le habla ... Sigamos.  
  
PÁRRAFO II  
EL HOMBRE DE SANGRE HELADA  
Hemos  estudiado  un  momento  a  uno  de  los  seres  racionales  de  la  naturaleza  terrestre,  que  nos 
supone, por su índole, a uno de los primitivos moradores; vamos a examinar por otro momento a otro 
hombre completamente opuesto étnicamente y  nos trasladamos a los polos; allí vemos al esquimal (así 
los llamamos) entre los témpanos de hielo, con escaso sol, ruin vegetación y  falto de acción. Es un ser 
inofensivo e indefenso; no lucha más que con la obscuridad. Internémonos en la región polar y veremos 

Joaquín Trincado  
  
  
12                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
algo, que algo nos diga: una enorme montaña de hielo, se ha desgajado del inmenso bloque que pocas 
horas baña el sol y, bogando en ella, vemos seres que luchan por la existencia, y en esa situación, viven 
y  se  reproducen,  años  tras  años;  allí  no  hay  vegetación  ni  más  luz  casi,  que  la  suministrada  por  las 
relucientes estrellas y por la reflexión de la luz de la tierra sobre la masa helada; escaso es el calor que 
reciben,  pero  es  suficiente,  para  que  al  fin,  esa  isla  flotante  de  cristal,  se  derrita  y  se  confunda  en  la 
masa  líquida.  ¿Y  sus  moradores?  se  preguntará  ¿Qué  hacen  al  hundirse  esa  isla  en  las  aguas,  y  entre 
tanto de qué viven? No carecen de lo necesario: en esa masa de hielo, viven y se multiplican, animales 
que sirven de alimento al... hombre helado, que la naturaleza ha colocado allí, y  aún le regala, pues, a 
medida  que  se  va  deshelando,  aparecen  conservados,  restos  de  otros  seres,  que  quizás  muchos  siglos 
antes  sepultados  en  sus  entrañas  y  por  una  ley  bien  conocida  y  hoy  altamente  explotada,  han 
permanecido  incorruptos;  y  aquellos  seres,  que  hoy  en  la  superficie  habitan  y  bogan  errantes,  los 
aprovechan para su alimento y regalo, además de los otros seres que aclimatados a aquella temperatura 
conviven con el hombre.   
Este  ser  racional,  en  ese  estado  casi  inconsciente  de  su  ser,  lucha  por  su  conservación  y  le 
mantiene una esperanza, porque ve que, aunque a largos plazos, aparece el sol y aún trata en lo posible 
de salirle al encuentro y muchos han arriesgado su vida, cuando después de largos años de navegación, 
sin rumbo (para su obtuso conocimiento), han llegado a divisar una masa más opaca, que aún no sabe 
que  se  llama  tierra;  se  lanza  a  las  aguas  y  nadando  y  descansando  de  bloque  en  bloque,  quiere  ganar 
aquella costa; muchos perecen, pero muchos llegan y a ellos les debemos estos relatos. ¿Quién infundió 
en  su  primitiva  inteligencia  aquella  idea  de  ganar  aquella  isla  negra?  ¿Qué  pretende  con  aquella 
atrevida emigración?... Sigamos.  
  
PARRAFO III  
EL HOMBRE DE SANGRE TEMPLADA  
Hemos  rápidamente  estudiado  dos  etapas  del  ser  racional,  en  dos  extremos  completamente 
opuestos; uno de sangre hirviente y otro de sangre helada; pero los dos buscan algo en sus luchas y aún 
nadie  les  ha  hablado  y  por  lo tanto, no conocen civilización; y  a pesar de la diferencia en su vida, los 
dos tienen la misma estructura, las mismas necesidades y  las mismas esperanzas. ¿Serán los dos, hijos 
de la misma causa? ¿En sus luchas buscan el mismo Dios? Ya lo sabremos. Sigamos.   
Vamos  a  ver  los  puntos  medios;  los  seres  racionales  que  habitan  las  zonas  templadas;  los  que 
viven (permítase la frase) en el edén de la naturaleza; los que a las mismas horas, el sol y  las estrellas 
les alumbran y benefician, donde encontraremos tanta variedad en todo, como variada es su vegetación; 
allí  encontraremos  un  hombre  que  no  es  fiero  ni  apático,  pero  mucho  más  débil  que  los  otros  dos;  y 
siendo más débil, lucha más obstinado que ellos. Este hombre, por razón de tener las mismas horas de 
sol  todos  los  días  y  con  poca  variación  de  la  misma  intensidad  en  sus  correspondientes  estaciones 
cuando  estas  no  le  calientan,  se  ve  en  la  necesidad  de  buscar  abrigo  a  su  delicada  constitución  que  le 
pide el mismo grado de calor y siente en sí la necesidad de vestirse más fuerte o más ligero y no puede 
resistir los cambios de la atmósfera y se ve obligado a vivir en la caverna y a despojar a las fieras de sus 
vestidos   para   vestirse   él.   Anatomicemos   los   tres   hombres;   los   mismos   huesos,   las   mismas 
articulaciones,  los  mismos  órganos,  el  mismo  todo;  ¿porqué  estas  diferencias  en  sus  necesidades?... 
Pero  la  naturaleza  proveyó  por  igual  y  conforme  a  las  necesidades  de  cada  uno.  El  primero  es  fiera 
entre  las  fieras  y  el  clima  no  le  indica  cambios  que  molesten  su  constitución  y  a  lo  más,  un  árbol  le 
sirve  de  albergue  en  las  horas  de  descanso;  el  segundo  es  manso  entre  los  mansos  y  el  clima  siempre 
igual  no  le  hace  necesaria  otra  vivienda  que  la  masa  cristalina,  que  lo  transporta  errante;  el  tercero, 
sujeto  a  continuos  cambios  de  estación,  encontrará  todo  lo  necesario  a  sus  mayores  necesidades;  pero 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
13
  
como  le  colocó  la  ley  en  donde  puede  disfrutar  de  tanta  belleza,  tiene  que  dar  a  la  naturaleza  tanta  o 
más belleza que la que le ha sido entregada y en vano trataría de engañar o la naturaleza; se engañaría a 
sí mismo y sufriría las consecuencias; estudiémoslo.   
No  vamos  a  ver  al  hombre  de  la  caverna;  esto  sería  oscuro  para  esta  obra;  día  llegará,  no 
tardando, que sobre eso se hará luz. Vamos a ver al hombre ya salido de aquella su primera morada que 
la naturaleza le dio, pero a condición de servirle de modelo, rústico sí, pero modelo al fin, de vivienda 
mejor que él se hará.   
La salida del hombre de la caverna a la faz de la tierra, ya supone el primer grado de progreso, 
porque  él  necesitaba  ya  estar  en  contacto,  diremos,  teniendo  a  la  vista  el  sol  que  vivificaba  sus 
miembros  y  estrellas  que  parecían  hablarle:  es  racional  creer  que  también  obedeció  al  instinto  de 
superioridad  que  sintió  sobre  los  irracionales  que  se  albergaban  en  las  cavernas  como  él,  con  las  que 
tuvo que luchar y  sucumbir muchas veces por la superioridad de fuerza bruta y, ya tenemos al hombre 
en la costra de la tierra, donde le esperan grandes luchas.   
Al posesionarse, diremos así, el hombre, de la corteza de la tierra, va a sentir con intensidad los 
cambios atmosféricos; pero la naturaleza que le había dado largos siglos casa en sus entrañas, le dio la 
idea de la habitación y se industrió, e hizo casa de piedra, palos y de lo que encontró más a propósito a 
sus medios; y sus cohabitantes de la caverna y los que vivían a la intemperie, con sus pelos y sus lanas, 
le  dieron  la  idea  del  abrigo  y  a  costa  de  la  vida  de  aquellos  sus  compañeros  irracionales,  se  vistió  y 
encontró alivio y se fue refinando en el gusto y creando mayores necesidades que le hicieron pensar en 
las  rústicas  industrias  primitivas:  ¡benditos  gustos  y  benditas  necesidades,  que  obligaron  al  hombre  a 
progresar¡   
Ya  el  hombre  había  gustado  de  sus  hechos  y  comprende  que  en  otro  lugar  puede  encontrar 
nuevos  gustos,  nuevos  medios  y  el  hombre  camina  de  un  lado  a  otro buscando cada vez mejorar y  en 
aquello que encontraba satisfacción, se fijaba y  procuraba retenerlo y a su falta, lo imitaba como podía 
y se maravillaba de sí mismo y de sus obras; y como vio que la unión de otros semejantes le hacía más 
fácil la tarea y  más dulce la vida, empezó a estrechar la amistad y  se ayudaron mutuamente. ¿Quién le 
daba  este  instinto?  ¿Qué  buscaba  en  esas  satisfacciones  que  el  animal  nunca  ha  podido  buscar  ni 
conseguir,  si  el  hombre  no  se  las  proporciona?  El  hombre  no  lo  sabía,  pero  seguía  adelante  en  sus 
obras;  y  cuando  el  primer  compañero  de  amistad  que  le  ayudó  en  alguna  obra  cayó  inerte,  no  lo 
abandonó  y  lo  ocultó  para  defenderlo  de  la  rapiña  de  los  irracionales  que  parecía  querían  cobrar  su 
tributo de ayuda o compañerismo; pero él, más sagaz y  con el instinto de predominio, lo ocultaba a su 
vista y  lo defendía. ¿Qué pretendía? ¿A qué servía culto en esta acción? Pero había más; vio nacer de 
su compañera un semejante y se veía retratado en aquel ser; veía, que sus cohabitantes irracionales más 
antiguos  que  él,  protegían  con  sus  cuerpos  a  sus  cachorros  y  vigilaban  la  asechanza  de  los  otros 
animales  rapaces  y  que  la  hembra  era  mimada  por  el  macho;  ésta  correspondía  en  caricias  a  sus 
desvelos; y  aquél, en pago ,cazaba para regalar a la hembra y  no distraerla del cuidado de sus hijuelos 
y,  el  hombre  trabajó  y  regaló  a  la  hembra;  atrajo  la  mirada  de  su  hijo  y  quedó  constituida  la  familia. 
¿En cuánto tiempo se operó esto?... No nos importa por el momento; ya lo sabremos. Lo que sabemos 
es, que así sucedió porque es racional y por que todas las pruebas zoológicas, geológicas, arqueológicas 
y  filológicas  que  tenemos  lo  comprueban,  cuando  se  estudian  sin  prejuicios;  y  estas  mismas  ciencias 
nos  comprueban  también,  que  para  cuando  el  hombre  apareció  en  la  tierra,  existían  ya  en  pleno 
progreso  todas  las  especies  que  le  habían  de  ser  necesarias  a  su  desarrollo,  ayuda  y  enseñanza.  Así 
había  de  ser  necesariamente,  desde  que  el  hombre  venía  a  ser  el  rey  de  las  criaturas  todas  de  la 
naturaleza. ¿Quién es el que todo así lo dispuso?... Sigamos ascendiendo,  
  

Joaquín Trincado  
  
  
14                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
PÁRRAFO IV  
EL HOMBRE CONSTITUYE LA FAMILIA  
Hemos  visto,  cómo  al  salir  el  hombre  a  la  faz  de  la  tierra  y  encontrarse  con  seres  semejantes, 
dio como resultado, la amistad, la ayuda mutua y la vida de familia y sociedad, dando el primer paso en 
lo  que  hoy  llamamos  amor  de  familia.  Aquí  deberíamos  saber  el  momento  prodigioso  de  la  aparición 
del hombre sobre el planeta tierra y el punto donde apareció; pero, repito, que no es de esta obra ni aquí 
trato de inquirirlo. Sólo estudio en este examen, lo que a la razón salta y  que todos pueden admitir sin 
creerse  más  ni  menos,  los  ignorantes  y   los  sabios  y   será  bastante  labor  el  raciocinar  en  las 
consecuencias del natural de las cosas, para encontrar a la verdadera causa; el Dios que busco.   
Partamos de aquéllos, que se encontraron y  se prestaron mutua ayuda y  veremos cómo después 
de  la  salida  de  la  caverna  sombría  a  la  corteza  de  la  tierra,  arrancaron  piedras  que  amontonaron  para 
guarecerse a su abrigo y  aposentar allí a las hembras, con sus hijos, imitando el ejemplo que le daban 
sus convecinos los irracionales, pero con la idea de predominio; pues, en tanto que sus émulos, seguían, 
siguen  y  seguirán  ahondando  en  la  tierra  sus  madrigueras,  ellos  se  colocaban  sobre  la  corteza,  donde 
veían  que  la  luz  les  bañaba  y  les  ayudaba  a  verse  y  contemplarse  mejor  y  cada  vez  daba  un  paso 
adelante;  pero  cada  paso  les  señalaba  una nueva necesidad que era necesario satisfacer y  más, cuando 
ésta  era  ocasionada  por  la  hembra  que  endulzaba  sus  luchas,  o  por  el  hijo,  en  el  cual  veía  su  imagen 
retratada en la niña de sus ojos. ¿Qué delirio no movería en su obtusa inteligencia, cuando por primera 
vez  observare  este  fenómeno  de  la  reflexión  de  su  imagen?...  Quizás  cometió  un  crimen  y  arrancó 
aquellos  ojos,  en  busca  de  la  imagen  reflejada.  Quizás  y  sin  quizás,  (pues  es  racional  creerlo)  que 
encontró el secreto de la pesca con que luego se regalaba zambulléndose en las aguas, en cuyo fondo se 
veía  retratado  y  trató  de  bajar  persiguiendo  aquella  imagen  que  desaparecía  cuanto  más  al  fondo  se 
acercaba y pudo así observar la vida de seres que ignoraba y hasta tomar el primer pescado.   
Todas estas cosas naturales, le incitaban y  no se daba descanso hasta que se desengañaba de su 
ilusión;  pero  esto  quedaba  ya  grabado  en  su  cerebro  y  ponía  en  práctica  con  todas  las  facultades  que 
podemos  suponer,  siempre  que  una  nueva  necesidad  se  lo  pedía;  pero  ya  tenía  quien  le  ayudaba;  el 
amor  de  la  compañera;  la  sonrisa  del  niño  y  la  amistad  del  compañero  de  luchas  su  vecino;  y  por  lo 
tanto, las dificultades de obrar eran menores, pero los necesidades más y  los medios de vida naturales 
menos, porque se habían circunscrito a su morada; a su morada hecha con sus manos, donde encerraba 
su alegría de familia, su amor; y antes de abandonar aquella morada de felicidad, era necesario acudir a 
todos los medios. El hombre vio nacer de los despojos que tiraba de las frutas, otros árboles que dieron 
el mismo fruto; de las ramas que clavó en la tierra para formar el abrigo, vio brotar otros arbustos y ya 
tenía  un  gran  secreto  de  reproducción  y  entonces,  allí  donde  consumía  una  planta,  creaba  otra,  para 
siempre  tener  cerca  la  satisfacción  de  sus  necesidades,  y  esta  satisfacción,  unida  al  a