O b s e r v a c i o n e s 
 
 
 
   Después  de  dos  meses  de  silencio  del  señor  Podestá  y  cuando  ya  mi  juicio  está 
imprimiéndose, aparece una réplica de este señor.  
 
   No me había engañado cuando dije sobre su cuarta réplica, que si había de esperar 
al  fin  de  la  polémica,  tardaría  un  Año  Heliógrafo  (25,767  años  poco  más  o  menos)  en 
poder sentenciar.  
 
   En  toda  esta  nueva  réplica,  nada  hay  de  nuevo  y  mucho  menos  conceptos  ni 
principios ni luz propios y vuelve sobre los mismos que él llama "sabios", a los cuales no 
honra  mucho  barajándolos  tan  mal  y  ...  sí,  haciéndolos  sufrir  en  sus  espíritus,  porque 
ninguno  de  ellos  fue  ni  quiere  ser  católico  ni  cristiano  ni  religioso,  pero  tampoco 
materialistas.  
 
   Pero  si  nada  nuevo  dice  en  materia  de  principios,  en  cambio  abunda  en  soeces 
improperios,  que  a  pesar  de  la  calma  (que  como  hombre  he  visto  en  el  señor 
Montemayor aguantando chaparrones de inmundicias que en el curso de la polémica le 
arrojó su contrincante) a pesar, digo, de esa calma, no extrañaría que haga su defensa 
personal  y  entonces,  la  tragedia  se  coronará  en  drama rojo;  acaso  sea  esto  lo  que  se 
busca para que le sea aplicada al señor Montemayor la ley de residencia, que se viene 
pidiendo hasta con amenazas al gobierno, por el periódico católico "El Pueblo", nombre 
de mentira, porque el pueblo no es católico. (1). 
 
    Un solo punto de mérito hay en esa réplica: es la confesión de prevaricación de los 
católicos  y  lo  hacen  sobre  conceptos  de  "sabios"  que  ha  todo  trapo  quiere  que  sean 
católicos  y  lo  son  tanto  como  Moisés:  recordar  al  caso,  que  el  catolicismo,  nació  20 
siglos después de Moisés y tres siglos después de Jesús.  
 
   He aquí la prevaricación: "¡Cómo si estas leyes eliminaran la noción del legislador (se 
refiere a las leyes de Newton), cuando al contrario la confirma! ---  Cómo si estas leyes 
suprimieran la noción de orden, cuando al contrario la corroboran, al condensar en una 
fórmula  breve  y  sencilla  el  concierto  que  reina  entre  los  "millones  de  Mundos",  que 
pueblan  los  espacios  y  que  viven  sometidos  a  maravillosas relaciones  de  Armonía". 
Dígame, señor Podestá: ¿No eran aquellos pedazos de tierra, (que hoy son vergüenza 
de la humanidad por causa únicamente de la religión), el universo? ¿Y cómo y en virtud 
de  qué,  se  han  convertido  ahora  en  millones  de  mundos aquellos  millones  de  clavos 
relucientes para adornar sólo al gran universo católico?...  
 
   Ahora,  sólo  queda  en  la  polémica,  el  prurito  de  los  hombres.  Las  causas  están 
juzgadas:  y  ojalá  pueda  evitar  el  encuentro  de  dos  hombres,  o  acaso  una  dolorosa 
epopeya que envuelven las ofensas hechas al pueblo "por los padres sin hijos"; pero la 
responsabilidad será del culpable ofensor de siempre: del fanatismo religioso.  
 

 
8 
   Mas pronto, muy pronto, esas leyes que usted invoca para confesar su prevaricación, 
van  a  darle  la  Lección  Suprema  que  no  vieron  esos  "sabios"  excepto  Moisés  y  su 
mandado Isaías a avisar a los hombres que: "Aparecerán nuevas tierras, nuevos cielos 
y  nuevo  sol".  Es  sólo  entonces,  cuando  los  religiosos  comprenderán  su  error  y 
maldecirán  de  la  religión  y  de  su  fantástico  Dios.  Pero en  ese  acto,  los  Espíritus 
enemigos  del  progreso,  los  fanáticos  religiosos,  los  soberbios,  serán  sacados  de  la 
tierra y llevados al horno, al mundo primitivo. 
 
(1) Y le fue impuesta esa famosa ley al señor Montemayor, con la desgracia de que, al 
tirarse  del  barco  al  pasar  por  Montevideo  se  rompió  una  pierna.  Mas  la  justicia 
suprema, hoy descogota al Dios católico. 
 
    Enero 15 de 1918. 7º. de la Nueva Era.