UNICAMENTE.   
 
   Para mí, los hombres, son todos mis hermanos; como hombres, no los distingo; como 
efectos  de  causas  religiosas  y  políticas,  son  el  efecto  de  la  causa;  y  si  el  católico  es 
malo por católico, o el anarquista por anarquista, no tengo en cuenta al efecto, sino a la 
causa: y a destruir la causa voy, para que no exista el efecto.  
 
   Con esta declaración, me confieso ante el Universo y no será engañado en mi juicio: 
los dos contendientes juzgados y sentenciados, sabrán que no es el hombre como tal, 
sino el efecto, producto de la causa que lo hace partidario, al que juzgo y sentencio y, lo 

 
6 
diré  ...  ni  Dios  levantará  mi  fallo  entendiendo  por Dios,  lo  que  los  católicos  entienden: 
pues  creo  que  el  anarquismo  no  tiene  Dios,  pero  para  él  diré:  que  todo  el  progreso 
conocido  y  por  conocer,  no  levantará  este  fallo:  aun  éste lo  confirmará  de  nuevo  en 
cada  grado  que  se  desarrollará.  Y  cuidado,  que  después  de  este  juicio,  va  a  correr  el 
progreso,  cada  cinco  años,  como  en  cinco  mil  de  los  pasados  y yo  me  sé  el  secreto, 
que aún nadie puede obligarme a revelarlo, aunque mucho he de decir, por el programa 
que  me  presentan  estos  dos  valientes,  dignos  del  aplauso  universal  y  de  admiración, 
(aún el vencido) y hago votos porque me obliguen en sus disertaciones a decir mucho, 
porque cuanto más digan, más me habrán acercado al triunfo de mis proclamas.y si no 
me engañan, podré colocar mi bandera en el mástil que el anarquismo sostiene la suya, 
con una suave cepillada.  
 
   No puedo decir lo mismo del pendón católico; la cruz fue patíbulo y patíbulo ha sido 
hasta  hoy,  que  se  rompe  y  queda  sin  compostura;  y  sobre  todo,  que  nadie  quiere  ser 
crucificado, aunque sin embargo todos lo hemos sido y aún lo somos de una manera o 
de  otra  por  causa  de  la  cruz...  redentora,  que  mal  haya  su  invención,  lo  mismo  que 
todos los demás patíbulos, necesarios a las religiones y los gobiernos, feudos de ellas.  
 
   El  anarquismo  ¿es  más  justo  que  el  catolicismo?  Si  me  había  de  fiar  de  las 
apariencias, tendría que condenarlo también. Más yo tengo mi cristal sin prismar: es mi 
razón sin prejuicio y he visto que el terrorismo, no es del anarquismo: y más se prueba 
en  todo  el  mundo,  que  el  terrorismo  es  causado  y  usado por  los  enemigos  del 
anarquismo, que también tienen que ser enemigos del progreso y de la justicia y por lo 
tanto de la libertad del pensamiento y del espíritu y así de la ciencia y la razón y obran 
en desmedido libertinaje, persiguiendo a la libertad. 
                                                         
    Cuando se quiere hacer un examen recto y un juicio verdadero en cualquier acto de 
los llamados terroristas, en 99 casos de 100, se verá que son hechos por los enemigos 
del Pueblo, porque éste se va emancipando y "hay que mancharlo para tener motivo de 
represión";  lo  mismo  que  Anás  hubo  de  decir,  para  sentenciar  a  Jesús:  "conviene  que 
muera  para  la  salud  de  la  religión  judía".  Era  sacerdote  y  dejó  ejemplo  que  han 
practicado  en  todas  formas  y  maneras  y  no  nos  debe  extrañar,  que  un  San  Pedro 
Arbués  matara,  "para  librarlos  de  penas  y  sufrimientos  materiales":  pero  que  según 
vemos en los juicios de la Iglesia Católica, también iba al infierno.  
 
   ¿Será  entonces  el  anarquismo  perfecto?  La  perfección no  existe  y  si  existiera,  el 
progreso  sería  limitado:  pero  puede  ser  de  algunos  grados  de  perfección,  porque  veo 
en   su   programa   y   en   su   organización   "el   compañerismo"   con   tendencias   "al 
comunismo", aunque con errores, pero nada hay perfecto, he dicho. Más esa tendencia, 
es hasta hoy, la más perfecta, dentro de su gran imperfección, por lo que he dicho, que 
si no me engañan, podré poner mi bandera, sobre el asta que el anarquismo pavonea la 
suya con una suave cepillada.  
 
   Ya lo veremos en el desarrollo de estas controversias, que juzgaré en los puntos más 
culminantes y que a mí, me juzgue todo el mundo.