Controversia Católico - Anarquista

EXPOSICIÓN DE CESAR MONTEMAYOR 
  
 
                                               ¿Con Moisés o con Darwin?  
 
 
   Dios  ha  creado  el  mundo  del  Caos,  plasmado  el  hombre,  con  barro.  "LA  BIBLIA, 
GÉNESIS".  
 
 
 
   El  mundo  es  eterno,  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos. - ("LA CIENCIA") 
 
 
   "Entre los principios fundamentales del cristianismo y la cultura moderna, el conflicto 
es irremediable, y este conflicto deberá necesariamente terminar, sea en una victoriosa 
reacción  del  cristianismo,  sea  en  su  completa  derrota  ante  la  fuerza  de  la  cultura 
moderna,  sea  en  el  encadenamiento  de  la  libertad  de  los  pueblos,  bajo  el  flujo 
ascendente  del  ultramontanismo,  sea  con  la  desaparición  del  cristianismo,  si  no  de 
nombre, de hecho". _ "Ed. Harmann" (Auto-disolución del Cristianismo).  
 
   Si  los milagros  de  Jesucristo  se  pierden, conjuntamente  con  su  autor,  en  las  nieblas 
de la leyenda y de las mitologías orientales, lo mismo no podemos decir de aquello que 
la  ciencia  ha  realizado  desde  los  primeros  albores  del  siglo  XVIII  hasta  hoy;  es  decir, 

 
9 
desde  el  momento  en  que,  desprendiéndose  de  las  garras mortales  de  la  Iglesia,  ha 
podido reivindicar para sí el derecho y la gloria de investigar los profundos misterios de 
la natura, de reconstruir sobre sólidas bases la historia de la vida y colocar al hombre en 
el lugar que le corresponde en el gran escenario del Universo. La cultura humana que 
había  llevado  Cristóbal  Colón  a  descubrir  un  nuevo  mundo;  volcado  con  Copérnico  y 
Galileo  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo,  abierto  con  Harvey  y  Descartes  los  más 
amplios horizontes a la Biología, no podía detenerse en este punto. Era menester que 
con Goethe y Lamarck se elevara hacia la cumbre de verdadera ciencia - la ciencia de 
la vida- y diera, con Darwin, el golpe de gracia a todo el edificio del misticismo y de las 
supersticiones que dominaron por milenios el cerebro de la humanidad.  
 
   En  esto  consistió  la  inmensa  labor  del  siglo  XIX,  en cuyo  desenvolvimiento  participa 
toda  una  pléyade  de  pensadores,  de  filósofos,  de  sabios  -  desde  Virchow  a  Husley, 
desde Claudio Bernard a Buchner, desde Lubbock a Haeckel, desde Ramón y Cajal a 
Le Dantec y otros mil, - que consiguen circunscribir entre los límites más reducidos de la 
filosofía  dualista  las  quimeras  del  más  allá,  barriendo  así  del  campo  de  la  ciencia 
experimental    las    concepciones    geocéntricas    y    antropólatras    de    la    vida,    los 
evanescentes fantasmas de Dios, del Diablo, del paraíso y del infierno.  
 
   Devuelto a César lo que es de César, a la naturaleza lo que a la naturaleza pertenece, 
lo  "sobrenatural",  despojado  de  sus  atributos,  cesa  entonces  de  representar  la  "causa 
de  las  causas",  la fuerza  motriz  del mundo  para  reducirse  a  una hipótesis  inútil,  a una 
poética concepción.  
 
   La  Iglesia,  amenazada  de  muerte,  no  puede  asistir  impasible  al  derrumbe  del  gran 
castillo  bíblico  construido  sobre  la  ignorancia  de  los  siglos;  impotente  a  contener  la 
marcha  ascendente  de  las  ideas,  en  la  imposibilidad  de  un  anhelado  retorno  a  los 
expeditos  sistemas  del  Santo  Oficio,  a  las  "dragonadas", a  las  hogueras  de  la 
Inquisición, perdida toda esperanza de conciliar la razón y el dogma, la fe y la ciencia, la 
fábula de la creación según Moisés y la gran ley de evolución de Darwin, presa por los 
santos furores canónicos del "concilio ecuménico" de Roma, se limita a invocar las iras 
inmundas   del   cielo   contra   sus   enemigos   y   lanzar,   en   1870, una   sensacional 
"declaración de guerra" contra la ciencia.  
 
   Los  anatemas  se  desencadenan  torrencialmente  contra  el  libre  pensamiento  y  sus 
apóstoles:  ANATEMA  "para  cualquiera  que  osa  negar  el  verdadero  Dios  creador  y 
“señor  de  todas  las  cosas  -;  a  quien  pretenda  que  al  lado  de  la  materia  no  exista  el 
“espíritu -; a quien dice que la esencia de Dios y de toda cosa es una sola y la misma; - 
“a quien dice que los objetos corporales y espirituales son emanados de la substancia 
“divina o que la esencia divina produce todo por manifestaciones o exteriorizaciones; - a 
“quien reconoce que el universo todo y las cosas existentes en él han sido creadas de 
“la  nada  por  Dios;  -  a  quien  dice  que,  mediante  su  propio  esfuerzo  y  a  un  constante 
“progreso, el hombre podría y debería llegar a poseer toda verdad y bondad; - a quien 
“no quiere reconocer por santos y canónicos los libros de la Santa Escritura en todas y 
“en cada una de sus partes, como han sido indicadas por el santo concilio de Trento, o 
“quien pone en duda su inspiración divina; - a quien dice que la razón humana posee tal 
“independencia  que  Dios  no  puede  exigirle  la  fe;  -  a quien  pretende  que  no  existen 

 
10 
“milagros  y  que  el  origen  divino  del  cristianismo  no  puede  ser  demostrado  por  los 
“milagros;  -  a  quien  pretende  que  ningún  misterio  forma  parte  de  la  revelación  y  que 
“todos  los  artículos  de  fe  deben  ser  comprensibles  por  la  razón  convenientemente 
“desarrollada; - a quien pretende que la ciencia humana debería ser tratada con suma 
“liberalidad  para  poder  considerar  sus  proposiciones  como fundadas  en  la  verdad, 
“aunque  éstas  contradijeran  las  doctrinas  de  la  revelación;  -  a  quien  pretende  que, 
“debido  a  los  progresos  de  la  ciencia,  se  podría  llegar  a  interpretar  las  doctrinas 
“establecidas  por  la  Iglesia  en  un  sentido  distinto  de  aquel  en  que  la  Iglesia  lo  ha 
“siempre entendido y aún lo entiende".  
 
   La condena, como se ve, es general contra el libre examen, contra la filosofía, contra 
la  ciencia.  Hay  infierno  para  todos:  para  los  que  no  creen  en  la  creación  mística  del 
mundo  hecha  a  golpes  de  varita  mágica  en  seis  días  y  seis noches;  para  los  que 
parodian  la  fábula  de  Adán  y  Eva,  de  Caín  y  Abel,  de  Esaú  y  Jacob;  para  los  que 
meditan  sobre  las  preocupaciones  del  pobre  Noé  condenado  a  encerrarse  por  tres 
meses  en  un  arca  en  compañía  de  siete  parejas  de  animales de  toda  especie,  sin 
excluir  elefantes  y  pulgas;  para  los  que  ríen  a  carcajadas  sobre  el  cómico  gesto  de 
Josué pretendiendo atrapar el sol por una oreja y detenerlo, o sobre la santa paciencia 
del infortunado Jonás que queda tres días a filosofar en el vientre de una ballena; para 
los   que   estornudan   maliciosamente   sobre   la   virginidad   de María,   o   que   de   la 
personalidad histórica (sic) de Cristo no tienen otra prueba más que la de un pedazo de 
madera clavado sobre otro de mayor dimensión.  
 
   Epicúreos,  estoicos,  aristotélicos,  budistas,  calvinistas, luteranos,  panteístas,  ateos, 
materialistas   ----las   escuelas   filosóficas   todas   y   todas   las   sectas   religiosas   son 
comprendidas  en  la  sentencia  papal,  que  no  admite  excepciones  ni  circunstancias 
atenuantes. Laplace, Lalande, Goethe, Lamarck, Darwin, Max Verwons, Tuttle, Husley, 
Zinmmermann,  Harmann,  Claudio  Bernard,  Lavoisier,  Roberto  Mayer,  conjuntamente 
con  sus  ilustres  colegas  Geffroi,  Saint-Hilaire,  Du  Bois.  Reymond,  Newton,  Liebig  y 
Virchow ---- todos estos fundadores de las ciencias orgánicas e inorgánicas de la vida 
que  han  suministrado  al  edificio  religioso  los  más  formidables  golpes,  que  han  puesto 
en  ridículo  la  creación  fantasmagórica  del  universo,  descripta  por  aquella  buena  alma 
de  Moisés  y  colocada  la  suprema  e  infalible  autoridad  de  Roma  en  serios  apuros  ---- 
merecen precisamente, la suerte de los cabritos y de las perdices; ensartados y asados 
a  la  criolla  en  las  cavernas  más  horribles  del  infierno,  si  es  que,  debido  al  espantoso 
incendio de la conflagración europea, no carezca Plutón de combustible. 
 
    Y, ya que las hogueras del Medioevo, de las que se servía la Santa Inquisición para 
quemar  los  cuerpos,  se  apagaron  para  siempre,  la  Iglesia está  en  pleno  derecho  de 
carbonizar las almas, Estos herejes son indignos de clemencia y de piedad. El abismo 
que han abierto entre la ciencia y la fe sirve de tumba para el Olimpo. Precipitaron a los 
númenes de las regiones siderales en el limo terrestre para rehabilitar al hombre en la 
sublime esencia de su naturaleza y elevarlo, a través de las más variadas y soberbias 
formas  de  vida,  desde  la  tierra  al  cielo  para  ocupar  el  lugar  dejado  vacante  por  los 
dioses. Así que el antropomorfismo de éstos, sacudido y desalojado de los cerebros, ha 
podido ser reemplazado por el concepto idealístico de la divinización del hombre. Culpa 
de los tiempos y - diría S. Justino - de los humanos extravíos. Y cuanto más el filósofo 

 
11 
piensa, cuanto más el geólogo calcula, cuanto más el astrónomo explora por el infinito 
azul de los cielos, cuanto más grande y magnífico aparece el maravilloso cuadro de la 
Naturaleza en su doble aspecto de materia y de fuerza, eterna en el tiempo e infinita en 
el espacio, tanto más se siente acercado a la verdad de las cosas y alejado de Dios.  
 
   ¿Quién,   sin   espíritu   partidario,   podría   negar   la irreductible   oposición   entre   la 
cosmogonía creadora y la cosmogonía genética, el evidente conflicto entre la religión y 
la ciencia? ¿Quién, mejor aún, encontrará en el campo de la física, de la química, de la 
geología,  de  la  astronomía,  de  la  paleontología,  de la  anatomía  comparada,  de  la 
fisiología, de la embriología, de la patología celular, sabios dignos de este nombre que 
acepten, hoy, las historias de la Biblia sobre la creación milagrosa del universo y de la 
vida (1) o, a la inversa: católicos que aceptan las teorías científicas de la eternidad de la 
materia,  de  la  consubstanciación  de  sus  fuerzas,  de  sus  incesantes  transformaciones, 
de  la  descendencia  del  hombre,  como  de  todos  los  animales  superiores  y  las  plantas, 
de formas inferiores de vida?  
 
   ¡  El  dilema  es  de  hierro!----  o  con  la  Tierra,  o  con  el  Cielo.  O  con  Moisés,  o  con 
Darwin.  No  existen  puntos  intermedios  de  conciliación  o de  apoyo,  y  no  es  el  caso  de 
invocar el tardío espiritualismo de Newton, de Kant, de Virchow, de Du Bois Reymond, 
que, aun divergiendo en parte del conjunto de doctrinas evolucionistas por ellos mismos 
profesadas y generalmente admitidas por los precursores y continuadores de Darwin en 
el  vasto  dominio  de  las  ciencias  naturales,  quedó  siempre  lejos  de  aceptar  las 
extravagantes  leyendas  del  Antiguo  Testamento.  La  divinidad  de  estas  eminentes 
luminarias  del  siglo  XIX  que  dieron  al  progreso  de  la ciencia  toda  la  potencialidad  del 
cerebro y todas las fuerzas de la vida, no era una divinidad antropomórfica que crea y 
destruye,  que  llena  la  historia  sagrada  de  incestos,  de venganzas,  de  robos  y 
exterminios.  No  es  el Dios  de  Moisés  que  las  Vírgenes  del Sagrado  Corazón  invocan, 
rojo de ira, en la trágica noche de San Bartolomé, ni de los católicos, forjado a imagen 
humana,  que  aparece  entre  nubes  y  camina  sobre  las  aguas,  pero,  simple  y  más 
noblemente una "fuerza universal" coeterna a la materia y que gobierna la materia: en el 
fondo, una concepción panteísta.  
 
   Este  argumento,  también,  he  tenido  que  tocarlo  en vista  de  la  desenvuelta  facilidad 
con  que  los  católicos, a  veces  hacen  propias  las  divinidades  más o  menos  paganas  y 
usurpan  principios  científicos  que  no  les  pertenecen,  con  el  fin  evidente  de  sacar  las 
castañas del fuego ... con las zarpas del gato.  
 
    Para   mejor   demostración   del   abismo   que   separa   la   religión   de   la   ciencia 
confrontaremos la génesis del mundo y de la vida, según la Biblia - el libro sagrado por 
excelencia que contiene todas las verdades reveladas por Dios - con las concepciones 
cosmogenéticas y biogenéticas de la ciencia.  
 
   Dice la "Biblia": "Dios creó la tierra de la nada. Sólo en cinco días revistióla de yerbas 
y  “de  plantas,  la  pobló  de  animales,  la  adornó  con  el sol  y  las  estrellas.  Al  sexto  día 
formó “el primer hombre (Adán) con barro, y la primera mujer (Eva) con una costilla de 
Adán".  
 

 
12 
   Este  acontecimiento  milagroso  se  habría  producido  ("¡ risum  teneatis!")  hace  unos 
seis mil años.  
 
   Todas  las  ciencias  concurren  a  hundir  en  el  ridículo  esta  historia  que  tiene  todo  el 
aspecto de una gran burla para la humanidad.  
 
   "La  geología",  con  la  base  de  los  cálculos  más  aproximativamente  ciertos,  en  los 
cuales  concuerdan  los  científicos,  establece  que  sólo  el  período  de  la  vida  orgánica 
sobre la tierra se extiende por cerca de CIENTO CUARENTA MILLONES DE AÑOS y 
que    el    período    de    la    geología    inorgánica,    anterior    al    primero,    debe    ser 
inconmensurablemente más extenso---- y por lo tanto demuestra cómo la Tierra existía, 
por lo menos, algunos centenares de millones de años antes que el buen Dios pensara 
crearla.  
 
   La  "astronomía"  enseña  que  el  espacio  es  infinito,  que  la  masa  cósmica  lo  llena 
totalmente; que en esta plenitud de la substancia etérea ruedan, unos alrededor de los 
otros,  los  soles,  las  estrellas,  billones  de  mundos  millones  de  veces  más  grandes  que 
nuestra Tierra y que ésta, bien lejos de representar el centro del Universo y el objeto de 
la  "creación",  no  es  más  que  uno  de  los  más  modestos  planetas  de  nuestro  sistema 
solar ---- lo que destruye totalmente la concepción geocéntrica de la Iglesia.  
 
   La  "física",  rechazando  todas  las  hipótesis  relativas  a la  existencia  de  fuerzas 
independientes  de  los  cuerpos  sobre  los  cuales  obran  y  de  los  cuales  emanan,  nos 
muestra claramente que la única fuerza que se conoce es la consubstancial y coeterna 
a la materia.  
 
   La  "química"  nos  prueba  que  las  substancias  de  que  se compone  el  organismo 
humano son un conjunto de elementos acuosos, albuminoides, fosfatos, sulfatos, sales 
diversas, no distintos de los que constituyen el plasma viviente de todos los animales y 
que sólo varían en sus combinaciones por la "cantidad".  
 
   La   "anatomía   comparada"   nos   evidencia   totalmente cómo   el   hombre,   por   su 
estructura anatómica y morfológica, por el número, la naturaleza, la disposición de sus 
órganos y de sus huesos, presenta caracteres fundamentales que son comunes, a todo 
el resto de los vertebrados terrestres, y más estrechas relaciones de parentesco con las 
especies más aproximadas a él en la escala zoológica, particularmente con el grupo de 
los  antropomorfos,  de  los  cuales,  en  épocas  remotísimas, habría  derivado.  Y  también 
en este aspecto la Biblia no hace más que decir solemnes herejías, cuando afirma que 
el hombre fue plasmado milagrosamente con el barro.  
 
   La "paleontología", en su gran obra reconstructiva de la vasta cadena filogenética de 
las especies animales que se han transformado o extinguido sobre la tierra, encuentra 
en los restos fósiles del plioceno superior e inferior los tipos ancestrales del hombre (el 
ejemplar de Neandertal y el "Pitecantropus erectus" de Duboi), que vivía ha ... un millón 
de años, testimoniando nuestro origen inconmensurablemente más antiguo que el fijado 
por Moisés según la inspiración de su Dios.  
 

 
13 
   La  "embriología",  que  se  puede  definir  como  una  recapitulación  inmensamente 
abreviada    y    acelerada    de    la    filogenia,    confirma    plenamente    deducciones 
paleontológicas  y  de  la  anatomía  comparada,  demostrando  cómo  el  embrión  humano 
atraviesa, sucesivamente en sus nueve meses de gestación en el cuerpo de la madre, 
todas  las  formas  principales  por  las  cuales  ha  debido  pasar  cada  organismo  superior, 
del pez al hombre, y todas estas demostraciones científicas debieran eliminar cualquier 
duda sobre nuestro origen de ninguna manera divino.  
 
   ¿Qué  más?  Si  estas  pruebas  no  tienen  suficiente  valor  para  demostrar  el  inmenso 
abismo  que  separa  la  religión  de  la  ciencia,  tampoco  se  podría  demostrar  que  un 
océano separa el continente americano del europeo.  
 
CÉSAR MONTEMAYOR.