ESTA NO ES OPINIÓN DE NINGUN TEOLOGO.  
 
   Ya  ve  el  señor  Montemayor  con  cuánta  sinrazón  afirma  que  todo  eso  es  cosa 
averiguada, y con cuán poco buen acuerdo argumenta con tales hipótesis para negar a 
Dios.  Hipótesis,  sólo hipótesis  absurdas,  es  lo  único  que trae  el  señor  Montemayor  en 
apoyo de su "tesis". ¿Y es así como debe discutirse?  
 
   El  señor  Montemayor  abusa  de  la  credulidad  presunta de  sus  lectores,  cuando  da 
como resueltas cuestiones que promueven las más graves disputas entre los hombres 
de ciencia, aceptando las soluciones que le parecen convenientes. Tanto valdría que se 
limitara  a  decir,  como  la  vez  pasada,  en  nombre  de  "la  Ciencia",  que  Dios  es  un 
fanstasma. Habría acabado más pronto, y no habría probado ni menos, ni más.  
 
   De  la  misma  manera,  ¿cómo  se  atreve  a  invocar  a  la  embriología  para  negar  "el 
origen divino" del hombre? ¿Qué leyes averiguadas e indiscutidas -por los hombres de 
ciencia,  se  entiende-  puede  invocar  para  ese  objeto?  La ley  biogenética  falsamente 
atribuida  a  Haeckel,  carece  de  demostración.  Y  no  basta  que  el  señor  Montemayor 
afirme que "todos" los embriólogos piensan lo mismo que él, para que se le crea. Por lo 
pronto,  el  señor  Montemayor,  al  mencionar  a  los  fundadores  de  la  embriología,  no 

 
76 
incluye a su legítimo decano Von Baer, ni al creador de la "ley Mendel". El primero, sin 
duda, porque quema, y el segundo porque ... es fraile.  
 
   La  autoridad  de  un  ilustre  biólogo  evolucionista,  Ives  Delage,  me  parece  que  ha  de 
bastar  para  que  se  convenza  el  señor  Montemayor  de  la  imposibilidad  en  que  se 
encuentra  de  convertir  todas  las  hipótesis  en  leyes  a  fin de  esgrimirlas  como  armas 
contra  la  fe:  "No  tengo  dificultad  -escribe-  n  admitir  que  jamás  se  ha  visto  que  una 
especie orgánica engendre otra, y que de las observaciones realizadas tampoco resulta 
que ese hecho haya tenido lugar en épocas anteriores. Quizá no pocos transformistas 
se  escandalicen  de  esta  mi  declaración,  pero  estoy  plenamente  convencido  de  que 
nadie  es  o  deja  de  ser  transformista  por  razones  tomadas  de  la  historia  natural,  sino 
según  propias  opiniones  filosóficas".  (L'heredité  et  les  grans  problemes  de  la  biologie 
genérale; París, 1895).  
 
   Y  bastan  las  observaciones  hechas  para  demostrar  que  el  señor  Montemayor  no  ha 
conseguido,  a  pesar  de  sus  esfuerzos,  que  las  ciencias  llevaran  agua  para  su  molino. 
Cuando  ha  citado  verdaderas  leyes  científicas,  hemos  podido  comprobar  que  ellas  en 
nada  se  oponen  a  la  fe.  En  las  demás  ocasiones,  hemos  visto  al  señor  Montemayor 
argumentar  con  simples  hipótesis,  muy  distintas  y  combatidas  como  absurdas  por 
eminentes hombres de ciencia.  
 
   Ahora y mientras quedo esperando que el señor Montemayor, sin volver a hablar de 
todas  las  cosas  a  un  tiempo,  invoque  una  ley,  demostrada,  cierta,  indiscutida,  que 
autorice a rechazar a Dios y a la Creación en nombre de la ciencia, me voy a permitir 
hacer algunas citas de opiniones de sabios, ya que el señor Montemayor, a la vuelta de 
haber  dicho  que  no  se  trataba  de  "saber  cuáles  fueron las  creencias  particulares  de 
Fulano o de Zutano", trae una cuantas opiniones de sabios ateos, v. Gr., la siguiente de 
Enrique Bayle: "Lo que debe escusar a Dios, es que no existe".  
 
   Vayan  aquí,  pues,  algunos  textos,  ya  que  el  señor  Montemayor  se  queja  de  que  no 
haya citado más que nombres en mi anterior respuesta.