Las opiniones de los sabios 
 
 
   NEWTON escribe en sus "Principios Filosóficos": "El hombre que no admira a Dios, es 
un loco".  
 
   LINNEO,  uno  de  los  más  grandes  naturalistas  de  la  edad  moderna,  exclamaba:  "He 
visto a Dios, de paso y por la espalda, como Moisés, y he quedado sobrecogido, mudo, 
herido de admiración y de asombro. He acertado a descubrir las huellas de su paso a 
través de la creación, y he visto que en todas estas obras, aun en las más pequeñas y 
en las que parecen nulas, hay una fuerza, una sabiduría, una perfección inexplicable".  
 
   PASCAL,  geómetra  y  escritor,  en  sus  "Pensamientos"  dice  a  sus  lectores:  "Si  este 
discurso os agrada, y os parece conveniente, sabed que lo hizo un hombre que se puso 

 
77 
de rodillas antes y después, para rogar a aquel Ser infinito y sin partes, a Quien somete 
todo lo suyo, para que os someta también, a vosotros, para vuestro bien y gloria Suya; 
pues  que  de  este  modo  se  armoniza  la  fuerza  con  la  humanidad".  Y  búrlese  el  señor 
Montemayor de Pascal. ¡No por eso será menos grande!  
 
   EDISON  -no  es  un  sabio  medieval,  sino  contemporáneo-  al  visitar  en  1889  la  torre 
Eiffel,  escribió  en  el  libro  reservado  a  las  grandes  celebridades,  este  pensamiento:  "Al 
valiente  constructor  de  un  monumento  tan  gigantesco  y  tan  original  del  arte  de  la 
ingeniería moderna, un hombre que tiene la mayor veneración por todos los ingenieros 
sin hacer excepción del más grande de todos: Dios Nuestro Señor".  
 
   VOLTA, fue un devoto de la Virgen María. Esto hará sonreír, probablemente, al señor 
Montemayor, pero no por eso es menos elocuente. Escribía el gran sabio: "He dudado e 
investigado mucho; ahora veo a Dios en todo".  
 
   HERSCHELL,  astrónomo  y  naturalista  del  siglo  pasado,  decía:  "Ha  llegado  el 
momento  en  que  la  ciencia  y  la  religión,  siempre  hermanas,  se  den  la  mano".  Y  él 
mismo, en su "Discurso sobre el estudio de la filosofía natural", afirma que: "las pruebas 
de  la  Divinidad  que  la  ciencia  misma  nos  ofrece,  son  tales,  que  ante  ellas  la  duda  es 
absurda y ridículo el ateísmo".  
 
   CUVIER,  ese  de  quien  dice  el  señor  Montemayor  que "no  dio  nada  en  apoyo  de  la 
iglesia", dice lo siguiente, que no sé si será en apoyo del señor Montemayor; sospecho 
que  no:  "Les  athées  ne  sauraint  étre  que  des  fous  ou  des  frippons".  (Los  ateos  no 
podrían ser sino locos o pícaros).  
 
   LE  DANTEC,  a  quien  ha  citado  el  señor  Montemayor, en  su  reciente  libro  intitulado: 
"El  ateísmo",  hace  esta  declaración:  "En  nuestra  época,  dígase  lo  que  se  quiera,  no 
existe más que una minoría de ateos". Hablando de las razones para no creer en Dios, 
dice: "No me forjo ilusiones sobre su vaciedad; y soy sobrado prudente para decir, con 
M.  De  la  Palisse,  que  si  no  creo  en  Dios,  es  porque  soy  ateo.  Esta  es  la  única  buena 
razón que puedo dar de mi incredulidad".  
 
   Y  debo  quedarme  con  el  sentimiento  de  omitir  otras  opiniones  tan  elocuentes  como 
las citadas, porque sería muy largo citar las que tengo a mano.  
 
 
Una estadística sugerente 
 
 
   Y confirmando a Le Dantec me parece oportuno recordar los resultados interesantes 
obtenidos  por  el  doctor  Demert,  recientemente,  con  su  estadística  sobre  las  opiniones 
religiosas  de  más  de  300  sabios,  especialistas  en  cada  una de  las  diversas  ciencias; 
respecto de 38 de ellos, no ha conseguido datos; y de los restantes, 242 han resultado 
teístas, "y sólo 20 indiferentes o incrédulos".  
 
 

 
78