exposición que estoy analizando.  
 
   Hablando  de  las  teorías  materialistas,  dice  que  también  fueron  profesadas  por  los 
más grandes filósofos de la antigüedad, y cita a Empédocles, Demócrito, Heráclito... No 
cita,  por  cierto  a  Sócrates,  ni  a  Plutón,  ni  a  Aristóteles,  ni  a  tantos  otros,  que  fueron 
teístas.  Por  lo  demás,  debe  advertirse  que  el  señor  Montemayor,  tan  aficionado  a 
ridiculizar la Biblia, invoca a Heráclito, quien afirma la identidad de la recta y de la curva, 
de las tinieblas y de la luz, del bien y del mal. ¡ Defiéndalo ¡  
 
   Hace el señor Montemayor una cita de Gustavo Le Bon, y lo cita pésimamente. Léalo 
de  nuevo,  y  verá  que  la  síntesis  de  toda  su  labor  científica  gravita  contra  Lavoisier. 
"Nada se crea, todo se destruye". Me quedo con Lavoisier, y le dejo a Le Bon, ateo.  
 
   Trae una opinión de Beraud en sentido ateo. Debe ser el literato y autor dramático de 
ese  nombre;  por  lo  que  respecta  al  sabio  maestro  de  Lalande,  era  completamente 
teísta.  
 
   Recuerda  también  el  señor  Montemayor  la  anécdota  de  Laplace  contestando  a 
Napoleón, en la cual se funda la versión sobre su ateísmo. Esta anécdota ha sido bien 
ventilada por la crítica. Laplace, en la última edición de sus obras la suprimió. La versión 
exacta  es  la  siguiente:  Newton,  abrumado  por  unas  perturbaciones  que  escapaban  a 
sus admirables leyes, supuso la mano de Dios, del "celeste relojero" (frase de Leibniz), 
retocando periódicamente su sistema para impedir la catástrofe final. Preguntado sobre 
el  punto,  Laplace,  que  encerró  en  el  cálculo  las  susodichas  perturbaciones,  aseguró a 
Napoleón "que él no había necesitado de "semejante hipótesis" (la de Newton).  
 
   ("Henri Poincaré: his scientific work: his philosophy", por Charles Norman-1913) 
 
   El señor Montemayor incurre en una interpretación dolosa de un párrafo en el que yo 
expresaba un concepto exactísimo, y que voy a sintetizar: Los errores de los hombres 
de ciencia no se imputan a la ciencia, sino tan sólo a sus autores; en cambio cuando se 
trata de la religión se pretende imputar a ella los errores en que incurren algunos de sus 
adeptos, en lo cual hay una injusticia evidente. Este concepto, el señor Montemayor lo 
explota  torpemente, para  hablar  -  con muy poca delicadeza  -  de  "la  hiel  y  del odio del 
fraile contra "la ciencia", y se vale, sobre todo, de la comparación de que me valgo para 
expresar  ese  concepto,  presentándome  así  a  los  lectores  bajo  un  aspecto  antipático. 
Repito al señor Montemayor que debe ser más serio, y más honrado.  
 
   Lejos  de  odiar  a  la  ciencia  y  de  ver  en  ella  a  un  enemigo,  los  católicos  ven  en  sus 
conquistas  el  "perpetuo  cumplimiento  de  aquella  palabra  que  dijo  el  Señor  en  el 
principio  de  los  tiempos:  Hagamos  al  hombre  a  nuestra  imagen  y  semejanza;  y  tenga 

 
79 
dominio sobre los peces del mar, y sobre las aves del cielo y sobre las bestias y sobre 
toda la tierra".  
 
   Dice de Copérnico que "murió no se sabe cómo". "No se sabe cómo"; he aquí cómo 
se forjan todas las calumnias. No traiga fábulas.  
 
   Añade  que  Galileo  fue  torturado.  Otra  cosa  dicen  las  constancias  de  su  proceso, 
publicadas recientemente. No hubo tal tortura. Sino una prisión en un palacio donde el 
sabio fué objeto de todas las atenciones, y que no tuvo de prisión más que las formas. 
Yo  repito  entretanto  lo  que  el  señor  Montemayor  no  ha  sido  capaz  de  desmentir:  que 
Galileo  fue  un  sabio  católico,  que  gozó  dela  amistad  personal  y  de  la  protección  de 
cardenales y del papa Urbano VII.  
 
   Colón, dice todavía, murió repudiado. Yo no sé si pretenderá que eso es delito de la 
Iglesia.  
 
   Dice que los antiguos profesaban la concepción heliocéntrica de los mundos... porque 
adoraban al sol. ¿Cuál sera la concepción cosmogónica de los pueblos que adoraban la 
cebolla, por ejemplo?  
 
   Y  voy  a  incluir  en  estas  notas  sueltas  el  examen  de la  respuesta  que  da  el  señor 
Montemayor a lo que yo dije en mi anterior exposición a propósito de la edad de la tierra 
según la ciencia y según la Biblia.  
 
   Respecto  a  las  conclusiones  de  la  ciencia  en  esta  materia,  bueno  es  advertir,  que 
entre  la  cifra  máxima  y  la  cifra  mínima  que  dan  los  geólogos,  media  la  "pequeña" 
diferencia  de  "trescientos  millones  de  años".  Ya  se  ve,  pues,  que  tampoco  hay  nada 
definitivo sobre el particular. Pero, yo quiero admitir la cifra máxima, y sostengo que no 
está  en  contradicción  con  la  Biblia,  ya  que  ésta  no  impone  ninguna  cifra,  no  hay,  ni 
hubo nunca dogma definido por la Iglesia a este respecto. Y repito que ya San Agustín, 
y  añado  ahora  a  San  Juan  Cisóstomo,  a  Alberto  Magno  y a  Santo  Tomás  de  Aquino, 
interpretaban, mucho antes de los modernos estudios geológicos, que los días bíblicos 
no eran días solares, sino períodos indefinidos de tiempo.  
 
   El  señor  Montemayor  me  presenta  una  dificultad;  dice  que  "la  Biblia  especifica  que 
cada uno de los días de la creación se dividía en día y noche", y que, en consecuencia, 
no puede tratarse sino de días solares.  
 
   Pero el señor Montemayor debe también haber leído en la Biblia que el sol fue creado 
por  Dios  el  cuarto  día;  lo  que  quiere  decir  que,  por  lo  menos  hasta  el  cuarto  día,  no 
pudo darse la sucesión del día y de la noche tal cual acaece ahora, y no pudo tampoco, 
por  lógica  consecuencia,  hacerse  la  división  del  tiempo  en  períodos  de  veinticuatro 
horas, o días solares.  
 
   Otra chanza de mal gusto; por transformista, quiso el señor Montemayor entender un 
Frégoli. Sólo que no contestó nada a mi argumento: Darwin no es el primero ni el más 
acreditado de los transformistas. Ahí queda.  

 
80 
 
   "Una respuesta" ¿Qué quiere decir que el hombre cuaternario es un dogma bíblico y 
el  terciario  el  retortero  de  la  ciencia  materialista?  Pues,  sencillamente:  que  los  que 
andan en busca del hombre terciario no lo pueden encontrar.  
 
   Alude también varias veces al "reverendo Blanco". También al señor Montemayor se 
le ha atravesado el sabio jesuita? ¡Qué le voy a hacer!