En  nuestra  «  Filosofía  Austera  Racional»,  en  <  El  Espiritismo  en  su  Asiento»  y  «  El 
Primer   Rayo   de   Luz»,   hemos   presentado   esta   misma   cuestión   como   axioma 
indestructible. 
 
En  el  año  1912,  en  réplica,  aunque  en  forma  de  pregunta  a  un  conferenciante  en  una 
antigua   sociedad,   expusimos   esa   misma   definición,   sacando   y   sentando   en 
consecuencia    que:    «Siendo    todas    las    religiones    falsas,    error    y    mentira,    y 
componiéndose  el  espiritualismo  del  conjunto  de  todas  las  religiones,  el  espiritualismo 
es   falso,   error   y   mentira,   como   entre   todas   las   religiones;   y   por   lo   tanto,   los 
espiritualistas,  son  (porque  participan)  falsos,  errados  y  mentirosos,  como  entre  todos 
los religiosos». 
 
No  creáis  que  nos  hayan  perdonado  esa  contundente  declaración,  hecha  ante  unos 
doscientos  oyentes.  No.  No  pueden  perdonar,  como  buenos  religiosos;  y  como  tales, 
han  calumniado  (única  arma  que  saben  blandir),  han calumniado,  digo,  a  la  Escuela 
que  los  desmiente  y  al  hombre  que  la  fundara;  el  que,  para  ser  del  agrado  de  ellos, 
debería ser insensible, no ser hombre y vivir metido en un fanal, como ángel inactivo, o 
como Dios y los fetiches santos, que, ni andan, ni piensan, ni oyen, ni se ofenden, y así, 
no les pueden decir estáis equivocados, sois malvados y malversores. 
 
Mas es necesario en este capítulo ser todo lo riguroso que merece esta materia, en el 
concepto verdadero que se desprende de la definición académica, en el que hemos de 
tener a los espiritualistas. 
 
Acaso  sea  nuestro  rigor  de  justicia,  el  salvavidas,  el  ancla  salvadora  de  muchos 
millones  de  hombres  y  mujeres  que,  buscando  de  buena  fe  el  camino  del  espiritismo, 
entraron en los centros que ostentan con traición el sagrado nombre del espiritismo y se 
practica  el  espiritualismo,  o  sea  las  doctrinas  religiosas,  con  un  manto  hipócrita  que 
envuelve los principios austeros del espiritismo y pelechan sólo, regidos por un continuo 
tira y afloja entre los dos extremos: el uno, el religioso, al que tratarían de combatir, y el 
otro,  el  espiritismo,  al  que  tratan  de  buscar,  efecto  de  la  tremenda  lucha  que  se 
establece en esos espíritus que, escarmentados de la religión, huyen y reniegan de ella 
y no logran encontrar el principio que presienten del espiritismo racional y se retraen al 
comprender  la  farsa  del  espiritualismo  y,  ya  no  buscan  nada,  por  no  ser  nuevamente 
engañados  y  acaso  será  ése  un  misionero  que  ha  perdido  su  camino  entre  la  falacia 
religiosa y la amalgama espiritualista. 
 
Son  éstos  muchos  y  en  general  hombres  ilustrados  en  letras,  o  de  alguna  posición 
social  que,  escarmentados  de  la  religión,  serían  unos  bueno»  espiritistas;  pero  los 
perdió el espiritualismo y se están en su casa en estado neutro, o atacarán a la religión 
y  al  espiritismo,  que  creyeron  era  el  espiritualismo  donde  militaron,  tratando  de 
encontrar  el  principio  racional  que  presentían  y  no  pudieron  comprender  que  el 
espiritualismo no es el espiritismo. 
 

 
255
Huyeron esos hombres de la religión y entraron en el conjunto de las religiones. 
 
En la religión le hablaron de cielo, de santos, de caridad, de perdones y de gracias, que 
sólo  eran  de  un  Dios,  del  de  aquella  religión;  y  en  el  espiritualismo  encontraron  las 
mismas cosas bajo otras formas y de todas las religiones, con la agravante de que « El 
espiritismo no se cuida ni le importan las cosas de la materia», y esto es algo peor que 
aquello de que « Los enemigos del alma son tres: Mundo, Demonio y Carne», del credo 
católico. 
 
Eso,   con   su   eterno   «   Domine   non   sum   dignum»   y   las   milagrerías,   curaciones 
extraciencia, adivinanzas, gatuperios basándose  en oraciones, misticismos que  anulan 
y  fanatismos  que  denigran;  su  descuido  absoluto  en el  reconocimiento  de  las  ciencias 
como  ramas  cada  una  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  no  sólo  señala  al  espiritualismo 
como  detractor,  sino  que  fundamentalmente  son  prevaricadores  y  malversores  del 
principio  y  cartilla  de  Kardec,  y.  sobre  todo  de  los  austeros  fundamentos  de  Shet, 
manifestados en la recopilación del decálogo de Moisés, aclarados en parte conforme a 
su  tiempo  por  el  maestro  misionero  Jesús,  que  no  es  el  más,  ni  el  único,  ni  el  último, 
sino  el  intermediario  entre  las  tinieblas  que  acaban  y  la  luz  que  se  anuncia  para  el 
último período del reinado de la materia, por lo cual empieza el reinado del espíritu. 
 
De  todo  el  error  que  hoy  tienen  los  hombres  sobre  el  espiritismo,  son  culpables  el 
espiritualismo y sus pontífices, y queremos que esto acabe; para lo cual hacemos este 
esfuerzo,  que  dedicamos  a  esos  hermanos  atacantes  o  neutrales  del  espiritismo;  y 
estamos seguros que han de oír este clarín penetrante de sus conciencias. 
 
Nos  dirigimos  igualmente  y  con  mas  amor  y  benevolencia  si  cabe,  a  la  otra  gran 
pléyade  de  hombres  y  mujeres  que  buscan  en  el  espiritismo  su  descanso  y  consuelo, 
agobiados en su conciencia por el engaño religioso; pero que menos ilustrados que los 
que acabamos de describir, por un agradecimiento tacaño (aunque bien intencionado), 
se quedan en esos centros de amalgama, donde los detractores saben amoldarse a los 
temperamentos   malos   y   buenos,   místicos   y   fanáticos,   calumniadores   y   críticos, 
charlatanes  y  conferencistas,  hipnotos  y  truhanes, puras  y  pudibundas,  castas  y 
adúlteras, virtuosos y criminales, todos, todos son admitidos al banquete de la gracia y 
el  perdón  de  Dios.  ¡  Infames!  ¿Dónde  estaría  la  justicia  de  la  ley  en  esos  perdones  y 
gracias? ¿ Cómo se justificaría ese Dios parcial, injusto y ruin, ante mí y cualquier otro 
ofendido  y  perjudicado  que  no  hubiéramos  sido  resarcidos?  ¿  Qué  Dios  hace  todo 
cuanto quiere? Ese será el Dios religioso el Dios de los espiritualistas; pero el Creador, 
padre de los espíritus, Rector y Maestro sumo del espiritismo, ése que es el autor de las 
leyes  inflexibles,  ése...  No.  No  hace  cuanto  quiere.  Hace  cuanto  debe  y  ab-eterno  y 
sempiterno se marcó él mismo en esas( )leyes lo que haría: lo que hace. 
 
Deberíamos  terminar  este  capítulo  en  el  contundente  punto  anterior.  Pero  hemos 
subrayado  curaciones  extraciencias  y  agradecimiento  tacaño,  y  queremos  dejar  claro 
esos  dos  dichos:  el  primero  irracionalmente  defendido  y  sostenido  por  la  gran  pléyade 
de curanderos, charlatanes y manosantas, más ignorantes de lo que dicen, que el asno 
contador;  y  el  segundo,  hijo  de  la  ignorancia  beatífica,  de  almas  sencillas  y  buenas, 
pero prejuiciadas de la religión. 

 
256
 
En cuanto a curaciones extraciencia, además de cuanto hemos expuesto en el capítulo 
« Las ciencias ante el espiritismo» y en muchos otros casos, agregamos aquí que: nada 
en ninguna cosa de la vida y de los hombres hay que esté exento, ni carente de una u 
otra ciencia  y menos en las curaciones de la materia. Como también es imposible que 
cualquiera  ciencia  no  esté  regida  por  su  propio  espíritu  del  operador;  y  como  éste  no 
puede  prescindir  de  los  espíritus  afines,  familiares  o  guías,  es  imposible  también 
separar ni aun la ciencia más materialista del espiritismo, que creó y trajo las ciencias. 
Es,  pues,  una  maldad  del  espiritualismo  y  las  religiones  ese  sostenido  de  curaciones 
extraciencia,  y  así  lo  sienta  y  lo  sentencia  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  padre  de  las 
ciencias;  y  declara  detractores,  malversores  y  prevaricadores  a  los  curanderos  y 
cuantos sostengan esa falacia. 
 
Sobre  «  agradecimiento  tacaño»  ya  hemos  dicho  en  su  descargo,  que  son  almas 
buenas  y  sencillas,  pero  de  ignorancia  beatífica  que,  reconocidas  al  consuelo  que 
recibieron  en  su  agobio,  profesan  luego,  no  la  creencia  del  principio  espiritista,  sino  la 
veneración  al  que  les  diera  el  consuelo,  sin  discurrir  que,  unas  cuantas  gotas  de 
arsénico,  purifican  la  sangre;  pero  que  continuando  tomando  gotas,  acaban   por 
envenenarse  y  mueren  o  se  asimilan  al  arsénico,  que  en  este  caso,  es  al  médium  o 
director del centro de amalgama el arsénico, al que se asimilan y caen en un fanatismo 
deplorable y en un misticismo que mata la razón y no disciernen ya entre la verdad y la 
mentira,  llegando  a  ser  sistemáticos,  de  los  que  no  se  puede  esperar  una  evolución 
pacífica hacia el verdadero progreso, sino que será necesario una revolución completa 
en  su  biología,  en  una  caída  segura  que  han  de  experimentar  en  su  moral,  o  en  su 
materia, o en sus intereses, o seres más queridos, vomitando entonces toda la dosis de 
arsénico intoxicante. 
 
 
¡  No,  hermanitos!  Entended  que  la  veneración  es  sólo  al  Creador  al  que  la  debéis.  El 
consuelo  que  podéis  recibir  de  un  médium  o  de  un  director,  es  deber  de  ellos  darlo  y 
nada  suyo  dan.  No  os  decimos  que  el  agradecimiento sea  malo,  ni  que  no  seáis 
agradecidos; si no que, antes y después del agradecimiento, está el reconocimiento de 
la  justicia  del  espiritismo,  sin  cuyo  conocimiento,  vuestro  agradecimiento,  es  una 
tacañería. 
 
Agradeced, sí, el consuelo y aun más si hay sacrificio personal; pero no pospongáis la 
causa  al  sujeto,  ni  tampoco  califiquéis  la  causa  por  los  vicios,  faltas  o  virtudes  del 
sujeto. 
 
Hoy  no  podéis  ya  equivocaros,  ni  confundir  el  espiritismo  luz  y  verdad,  con  el 
espiritualismo,  amalgama  de  espiritismo  y  religión.  Y  si  no  podéis  retener  en  vuestra 
memoria  todas  las  diferencias  que  hay  entre  los  dos  antagónicos  irreconciliables,  os 
bastará  tener  presente  que,  el  espiritismo  es  absolutamente  antirreligiosa  y  que  no 
admite más fe que la de las obras; y el espiritualismo, es todas las religiones conjuntas 
con  todos  sus  errores,  vicios  y  pasiones  y  os  pide creer,  tener  fe  ciega,  lo  cual  es 
irracional. 
 

 
257
Repetimos,  que  no  tenemos  la  pretensión,  ni  siquiera  la  idea  do  convencer  a  nadie, 
porque sabemos que sólo puede convencerse cada uno a sí mismo. 
 
Nosotros  tenemos  un  deber  y  lo  cumplimos,  señalando  la  verdad  y  la  mentira;  con  lo 
que dejamos el camino abierto, limpio e iluminado, que, al que quiera caminar de propia 
voluntad, le será benemérito. Pero advertimos que, todo el ancho del camino, lo abarca 
un terrible( ) rodillo, que es la ley del progreso, y marcha siempre empujando y haciendo 
caminar  a  los  que  no  quieren  dejarse  pisar;  pero  aplasta  sin  compasión  a  los  que  no 
quieren  marchar  y  aun,  al  aplastarles,  les  dice  inflexible:  ¡  Volveré!  Y  siempre  vuelve 
hasta que todo esté igualado y todo haya entrado en sus engranajes.