CAPÍTULO DIEZ 
GRANDES Y RAROS FENÓMENOS 
 
No son las grandes listas y libros enteros de fenómenos recopilados los que me van a 
ocupar. 
 
He de tomar alguno que no he visto, porque me es remitido de quien en su niñez vivía 
donde sucedió y aun está el testimonio de muchos y la madre del relatante viva, la que 
se lo ha repetido minuciosamente. Efecto de haber salido de su pueblo y casa a los 14 
años  (y  han  pasado  31  desde  que  se  lo  recordaran  la  última  vez),  no  recuerda  con 
certeza  los  nombres  de  los  protagonistas,  pero  si  el  de  los  pueblos  donde  el  hecho 
ocurrió y en ellos se da fe. 
 
Voy ahora a copiar tal cual me es remitido: 
 
«En la Parroquia de S. Lorenzo de Belesar, ayuntamiento de Bayona del Valle Miñor, en 
el barrio de Media Aldea (tierra de las brujas, que así lo llaman por la fama que tienen 
sus habitantes de hechicería), en mi infancia tuvo lugar un fenómeno extraordinario de 

 
228
los  llamados  de  traslación,  que  para  el  libro  «El  Espiritismo  Estudiado»  que  Vd.  está 
escribiendo ofrecerá un interesante estudio.  
 
«  En  la  época  a  que  me  refiero  (1888  me  fue  relatado  por  mi  madre  la  última  vez) 
destinaban  un  salón  de  la  vecindad  de  Media  Aldea, para  veladas  nocturnas  de  la 
estación  de  invierno,  a  donde  concurrían  desde  las más  añejarías  hasta  las  más 
jóvenes con sus ruecas y usos para hilar la lana o las fibras de lino. 
 
«  En  esta  clase  de  veladas,  destinaban  un  día  de  la  semana  para  diversión  de  la 
juventud,  para  lo  cual,  las  jóvenes  concurrentes  hacían  una  colecta  entre  ellas,  para 
pagar la música, que nunca era más que una gaita o un acordeón. Las invitaciones las 
hacían  verbalmente  cada  una  a  sus  relaciones  o  simpatías,  que  siempre  pasaban  las 
fronteras  de  su  Parroquia,  concurriendo  por  esto  a esos  festivales,  jóvenes  forasteros, 
que, tal era casi el objeto perseguido 
 
«  Cuando  ha  sucedido  el  gran  fenómeno  han  concurrido  a  ese  festival  unos  cuantos 
mozos  de  San  Pedro  de  la  Ramallosa,  y  entro  ellos  el  que  le  cupo  en  suerte  un  viaje 
aéreo que tan caro lo pagó. 
 
«Terminada  la  fiesta  comenzó  a  llover  torrencialmente  y  agolpados  en  la  puerta  de 
salida entablaron conversaciones los jóvenes de ambos sexos. 
 
«El protagonista, un joven que está liando un cigarrillo, mientras está conversando con 
una de las mujeres concurrentes, le ocurrió decir: « Quén me dera sere transportado en 
este momen-to a miña casa» — » «¿E tú querrías?», le interrogó ella. — «¿E cómo no 
iba a querer ?», contestó él. Y no bien terminada la frase, el mozo se sintió presionado 
por  una  fuerza  incomprensible  e  irre-sistible,  que lo  arrastró  afuera,  elevándolo  en  el 
aire sin saber cómo fuera, pero que pronto se vió rozando por las copas de los pinos de 
un  pinar  que  hay  en  el  trayecto  de  estos  poblados, cuya  distancia  aproximada  es  de 
media  legua,  y  que  se  lo  han  hecho  recorrer  por  los  aires,  en  un  momento,  hasta  los 
confines de Santa Cristina de Ramallosa, encontrándose a la puerta de su casa todavía 
liando  el  cigarrillo,  como  estaba  en  el  momento  de tener  tan  descabellado  deseo,  que 
vió  realizado  en  su  viaje  trágico,  que  lo  dejó  tan estropeado,  que  a  duras  penas  pudo 
entrar en su casa y meterse en la cama, no tardando en echar sangre por la boca. 
 
« Entre tanto, sus compañeros y amigos que con él estaban de charla con las mozas de 
la fiesta, no se habían enterado de nada de lo que sucedía, ni del deseo extraño que a 
su amigo le ocurriera, ni de la interrogación de su compañera de fiesta. Pero llegado el 
momento  de  retirarse  y  no  hallando  a  su  amigo,  interrogaron  allí  y  nada  pudieron 
conseguir saber; pero ya fuera de la sala aun si-guieron llamando en alta voz y sin ser 
habido;  aunque  con  pesar  se  marcharon  con  el  propósito  de  pasar  ese  mismo  día  por 
casa  de  su  amigo  para  indagar  lo  que  hubiera,  teniendo  la  ingrata  sorpresa  de 
encontrar a la puerta a la madre, llorona y afligida. El primer pensamiento de los amigos 
fue  que  no  habría  llegado  y  pregunta-ron:  —«¿E  suo filio  non  vin?  »  —«  Sí,  les 
respondió  llorando,  pero  mais  morto  que  vivo»  Los  amigos  se  precipitaron  dentro  y  el 
moribundo viajero aéreo les refirió lo que dejo relatado, o sea en concreto que: « Tuve 
el deseo de verme en casa; lo dije a la que con mí hablaba y me dijo ¿ Tú lo quieres? 

 
229
Contesté sí; y me vi arrastrado hacia afuera, me levantaron y en el aire, por encima de 
la  punta  de  los  pinos,  llegué,  haciendo  todavía  el cigarrillo;  pero...«¡Ay,  me  morro!  ¡Y 
espiró ! ». 
 
Este relato me viene firmado por J. V. A mí sólo me competo estudiarlo en sus puntos 
extremos, para demostrar que es un fenómeno del espiritismo. 
 
La  sinceridad  de  la  narración  entraña  todas  las  razones  de  hecho  verdadero.  La 
moralidad y conducta del firmante, permiten por lo menos no dudarlo. Y casos similares, 
ocurridos  de  los  que  algunos  hay  historiados  por  hombres  sabios  como  el  mago  San 
Cipriano,  santo  según  la  iglesia  católica,  porque  así  le  ha  conve-nido,  debiendo  ser 
Cipriano  excomulgado  por  las  artes  de  magia  que  practicó,  en  las  que  fué  un  eximio 
maestro. 
 
Los  grandes magos,  disponiendo  de las fuerzas ocultas de la  naturaleza,  nada podían 
obrar  fuera  del  espiritismo,  y  con  más  razón,  desde  que  eran  médiums  del  más  alto 
grado de potencia y sabiduría; lo que quiere decir que, los magos en sus laboratorios y 
los profetas en sus prédicas, no eran otra cosa que los grandes misioneros del gobierno 
del  espiritismo,  para  señalar  rumbos  al  progreso  y la  civilización  de  los  hombres, 
instruyendo  general-mente  a  los  gobernantes,  de  los  que  debería  emanar  la  moral  de 
los pueblos. 
 
Cipriano  mismo,  en  un  pedido  ferviente  de  un  príncipe  ena-morado  que  no  logra  ver  y 
mucho  menos  recibir  y  dar  un  beso  a  su  adorada,  se la  ha  transportado  al  laboratorio 
del  mago,  donde  el  príncipe  abrazó  y  admiró  las  bellezas  de  bu  futura,  real  y 
mate-rialmente,  por  unos  minutos,  devolviéndola  a  su  morada.  Es  de-masiado  serio, 
sabio  y  respetable  Cipriano,  para  dudar  el  hecho,  si  él  lo  escribió.  Pero  como  se  han 
dado caos como el relatado de la mujer C. M., de sacarla de la cama, el sacar un niño 
de  su  cuna  y  bajarlo  hasta  el  piso  bajo,  lo  que  ha ocurrido  en  casa  de  mis  padres,  y 
muchos  otros  que  cuentan  sus  mismas  madres,  puede  tenerse  por  sucedido  ese  otro 
terrible  descripto,  pues  sería  cuestión  de  mayor  fuerza  únicamente.  Y  como  en  « 
Levitación   y   traslación»   hemos   dicho   que   los   espíritus   obran   varios   y   muchos, 
agregamos   aquí,   es   factible   ese   espeluznante   fenómeno   de   aviación,   y   así   lo 
conceptuamos  ocurrido.  ¿  Brujerías  dicen  que  es  eso  ?  Si  la  brujería  fuese  capaz  de 
esos  fenómenos  resultaría  que  el  nom-bre  de  brujería  no  es  otra  que  un  sambenito 
puesto  con  toda  maldad  al  espiritismo  por  su  detractor  mayor  la  religión,  de  cualquier 
matiz y Dios que sea. 
 
Como  hay  por  millones  fenómenos  espeluznantes  y  de todas  las  índoles  y  calibres 
dados  a la  publicidad  en diarios  y  revistas,  aun  de los  que se pifian de los fenómenos 
que, sin pensar, esos  gacetilleros temblones  y miedosos obran por la influencia de los 
espíritus,  en  sus  pifias  confirman  los  hechos  que  quieren  negar,  no  queremos  tomar 
ninguno  de  los  ya  pasados  y  vamos  a  cerrar  esta  crónica  fenomenal  con  el  siguiente, 
acaecido aquí, en estos mismos días. 
 
Primero lo presentamos como lo ha publicado el periódico «La Razón», de esta Capital; 
detrás lo explicaremos. Copio y dejo los recortes en archivo. 

 
230
 
Del diario «LA RAZÖN», Buenos Aires, Octubre 27 de 1921.  
 
LOS MUERTOS NO HABLAN 
 
MISTERIOSO FENÓMENO QUE SE VIENE PRODUCIENDO EN LA PROVINCIA 
 
El alma de un hacendado Irlandés se les aparece a los pobladores. 
 
Ceremonia religiosa que concluye a saltos — Exorcismos para 
 
ahuyentar al terrible huésped — Intervención de la curia 
 
eclesiástica --- Lo que opinan algunos sacerdotes 
 
Esta  vez,  será  cosa  de  sacar  pasaje  para  cierto  pueblo  de  la  provincia.  Acabamos  de 
recibir  un  alarmante  telegrama  de  nuestro  corresponsal,  informándonos  sobre  un 
fenómeno   ultra   terrestre,   que   está   ocasionando   graves   incidencias   entre   los 
campesinos. 
 
Aunque no os la primera vez que se le atribuyen a los espíritus ciertos actos que si los 
hicieran antes de abandonar la tierra, serian castigados con una multa policial esta vez 
parece  que  se  trata  de  un  fenómeno  de  sugestión  colectiva  de  esos  que  hacen  ver 
fantasmas en todos los rincones. La primera información nos ha llegado abonada por el 
testimonio  de  varias  personas  serias,  por  lo  que  no  vacilamos  en  darla  a  publicidad, 
aunque  con  un  propósito  puramente  informativo.  Cuando  más,  podrá  utilizarse,  esta 
crónica   como   un   entretenimiento   de   sobremesa   o   como   uno   de   esos   cuentos 
fantásticos que tienen la virtud de hacer dormir a los niños... 
 
El telegrama, fechado en Carmen de Areco, dice lo siguiente: 
 
La versión 
 
En estas regiones,  el asunto  del día  es un suceso misterioso, que ha despertado gran 
interés  entre  la  gente  del  campo  y  es  comentado  en todas  las  conversaciones.  Según 
los datos que he podido recoger, se trata de las continuas visitas que hace el espíritu de 
un subdito irlandés, que falleció hace pocos meses. 
 
El suceso se conoce en San Andrés de Giles, Carmen de Areco y toda esta zona de la 
provincia, tanto en las poblaciones como en las estancias. En este instante salgo para 
la estación Heavy a recoger informes sobre ésto, que se considera un fenómeno capaz 
de quitarle el sueño al más santo de los mortales 
 
El finadito 
 
El súbdito irlandés se llamaba Pedro Rositer y su cadáver fue encontrado en una zanja 
llena de agua, en un campo situado a poca distancia de la citada estación del ferrocarril 

 
231
Central  de  Buenos  Aires.  El  campo  corresponde  a  la jurisdicción  de  San  Andrés  de 
Giles, y el hecho, que ocurrió por la noche y que se atribuyó a un accidente, se produjo 
hace cosa de tres meses.. 
 
Desde  entonces,  la  familia  del  hacendado  Santiago  Mealey,  también  irlandés,  que 
ocupa  dicho  campo,  propiedad  de  su  hermano  Patricio,  viene  siendo  víctima  de  toda 
clase de alucinaciones. La estancia de éstos se halla cerca de la zanja en que pereció 
ahogado  Rositer,  de  modo  que  todos  los  ocupantes  y personas  del  campo  dicen  que 
han comprobado el fenómeno. 
 
Es  indescriptible  el  tenor  que  reina  entre  los  miembros  de  esa  familia  y  los  demás 
vecinos de la zona, pues aseguran que el espíritu de Rositer no los deja vivir en paz ni 
dedícame a sus tareas. 
 
Dicen  que  Rositer  se  les  aparece,  les  habla  y  los  maltrata  duramente,  llegando  a 
aplicarles golpes de mano en el rostro y el cuerpo, como si hu-biera dejado un tendal de 
enemigos en la tierra. Según estos testigos del fenómeno, el alma de Rositer no sólo les 
insulta y golpea, sino que tiene fuerza para arrastrarlos por el suelo, así estén en medio 
del campo o encerrados en sus habitaciones. 
 
¡ Abran cancha... ! 
 
A  menudo,  se  da  el  caso  de  que  el  espíritu  de  Rositer  se  presente  en  una  casa, 
dispuesto  a  hacer  de  las  suyas  con  todos  los  moradores.  Además  de  conducirse  con 
ellos como un mal huésped, termina haciendo cambiar de sitio a los muebles y objetos 
de las piezas, en la misma presencia de aque-llos. 
 
—  El  ruido,  me  decía  una  persona  del  campo,  se  siente  desde  que  el  espíritu  se 
presenta en una casa. Y los muebles se pasan de un lado al otro, como arrastrados por 
manos invisibles, pero de buenos mozos de cordel, pues nunca rompe los espejos ni les 
causan daños materiales. 
 
Varías  familias,  ante  el  terror  que  les  producen  las  frecuentes  visitas  de  Rositer,  han 
abandonado  sus  viviendas.  La  del  señor  Mealey,  sobre  todo,  resolvió  asilarse  en  el 
domicilio  de  su  hermano  Patricio,  en  donde  parece  que  no  se  produce  el  fenómeno, 
pues han logrado vivir tranquilamente desde hace algunos días. 
 
Con  semejantes  trastornos  y  alarmas,  es  de  suponer la  cantidad  de  personas  que 
concurren a ver la zanja en donde murió Rositer, así como la estancia de Mealey y las 
casas de numerosos vecinos. 
 
Todos  los  que  han  presenciado  el  suceso,  dicen  que el  espíritu  del  irlandés  es  de  los 
que no se atemorizan por nada, aunque lo insulten o lo reciban a balazos. Se abre paso 
lo mismo en la luz que en la sombra y así que encuentra a algún vecino, lo pone de oro 
y azul, lo abofetea y lo arrastra por los cabellos, desahogándose a gusto con los amigos 
y enemigos. 
 

 
232
El acabóse... 
 
A tal extremo han llegado las cosas en el radio de la estación Heavy y en toda la zona 
de San Andrés de Giles, que han tenido que intervenir seriamente las autoridades. 
 
Cuando empezaron a repetirse las visitas del espíritu irlandés, la fa-milia del hacendado 
Mealey, creyó conveniente dar aviso del fenómeno a la curia eclesiástica. Enseguida se 
presentó un sacerdote de  esa misma na-cionalidad, pasionista, llamado Víctor Carolán 
del Retiro de San Pablo, situado en Capitán Sarmiento. 
 
El  padre  Carolán  se  dispuso  a  llamar  al  orden  al  revoltoso  espíritu  de  Rositer, 
armándose  de  todos  los  recursos  divinos.  En  efecto,  en  el  mismo  lugar  de  las 
apariciones,  ofició  una  misa  y  administró  la  comunión  a  varios  niños,  realizando  la 
ceremonia como un exorcismo para conjurar el demonio. 
 
Concurrieron al acto numerosas familias, pero contra lo que se espe-raba, el fenómeno 
se  produjo  en  presencia  del  padre  Carolán  y  de  todos.  El  crucifijo  del  altar  se  vino  al 
suelo,  las  velas  se  apagaron  solas  y  el  edi-ficio  se  entremetió  como  si  lo  sacudieran 
todas las furias del infierno. 
 
—¡  En  el  nombre  de  Dios...!  clamaba  el  sacerdote,  convocando  al  poder  divino  para 
someter  al  espíritu  de  Rositer  y  ubicarlo  en  un  buen  lugarcito  del  cielo.  Pero,  fue 
imposible   contener   a   la   concurrencia.   Los   fieles   recibieron   golpes   y   pisotones, 
improvisándose una batahola que ha dejado recuerdo en estas regiones. 
 
Por si pareciera todo esto una creación de la fantasía, agregaré que al cura párroco de 
Capitán  Sarmiento,  que  concurrió  también  a  investigar  el  fenómeno,  le  ocurrió  otro 
tanto,  pues  el  altar  empezó  a  temblar  y  se  le  apagaron  las  velas.  En  vista  de  que  las 
personas  que  me  facilitan  estos  informes  son  muchas  y  muy  serias,  he  resuelto 
comunicarles la novedad y proseguir las investigaciones. 
 
«LA RAZÓN», Buenos Aires, 28 de Octubre de 1921. 
 
EL TERRIBLE ESPÍRITU DEL IRLANDÉS DE GILES 
 
Numerosas  personas  que  sufren  un  fenómeno  de  alucinación  —  El  espíritu  hace  y 
deshace,  como  si  se  hubiera  enloquecido,  insultando  y  maltratando  a  todos  —  Es 
aficionado a silbar, pegar, reír y otras censurables ocurrencias 
 
Lo  que  dimos  anoche  a  titulo  de  información,  es  un fenómeno  digno  de  estudio.  Los 
datos  que  hemos  recogido  en  varios  puntos  de  la  provincia,  son  el  exponente  más 
irrefutable de que se trata  de  un caso  de sugestión colectiva,  ya  que, a  esta  altura  del 
tiempo, no es posible creer en ciertas cosas sobrenaturales. 
 
Así  que  nos  llegaron  los  primeros  datos  de  nuestro corresponsal,  soli-citamos  otros 
nuevos  a  San  Andrés  de  Giles,  Carmen  de  Areco  y  la misma  estación  Heavy  para 

 
233
ampliar  nuestra  crónica  sobre  el  fenómeno  de  aluci-nación  que  están  sufriendo  los 
vecinos de este último punto de la provincia. 
 
Como  informamos,  se  asegura  que  el  espíritu  de  un  súbdito  irlandés,  llamado  Rositer, 
se les aparece a los moradores de la estancia del señor Santiago Mealey, situada en el 
radio de esa estación, del partido de Giles. 
 
El citado Rositer era un jornalero aficionado al alcohol, que murió hace tres meses más 
o  menos,  por  haberse  caído  durante  la  noche  en  una zanja  llena  de  agua.  Desde 
entonces, según aseguran infinidad de personas, no deja en paz a la familia del señor 
Mealey,  utilizando  a  sus  tres  hijos  co-mo  médium  para  realizar  una  considerable  serie 
de atentados y disparates. 
 
Informe policial 
 
Esta  mañana,  el  oficial  de  la  comisaría  de  Carmen  de  Areco  nos  faci-litó  algunos 
detalles interesantes. El supuesto espíritu de Rositer se pose-siona frecuentemente de 
la estancia, para insultar y maltratar de hecho a sus ocupantes y peones. 
 
Una de las características más originales del aparecido, es la insolencia. Además de las 
frases impropias de un espíritu decente que pronuncia, silba en todas las piezas y hace 
ciertos ruidos ventosos. Como se ve, su actitud es digna de censura por tratarse de un 
muerto que no se resigna a alejarse de la tierra y sobre todo por sus modales... 
 
Para  el  mejor  éxito  de  sus  propósitos,  no  sólo  obra  personalmente,  abofeteando  y 
salivando  en  el  rostro  a  cualquier  persona,  sino  que  utiliza  a  los  pequeños,  hijos  del 
señor Mealey para ofender a sus propios padres y amigos. Los niños, como impulsados 
por  una  fuerza  extraña,  arrojan  sa-liva  a  todos,  mientras  el  espíritu  demuestra  su 
regocijo,  corriendo  de  un  lado  a  otro  por  las  piezas  y  dando  silbidos  o  diciendo  frases 
que están com-prendidas como una contravención en los reglamentos policiales. 
 
Así que cualquier persona que se le pone a tiro, el diabólico espíritu de Rositer le juega 
una broma, dándole un susto de esos que se recuerdan hasta el día del juicio. 
 
Otros detalles 
 
Como  decimos  la  policía  ha  confirmado  todos  nuestros  primeros  in-formes,  aunque 
corroborando también que se trata de un fenómeno de sugestión colectiva. 
 
Han  sido  testigos  de  estos  hechos,  tres  sacerdotes católicos,  cuyo  testimonio  merece 
crédito; el  pasionista Víctor Carolan  y los párrocos  de  Carmen de Areco  y San Andrés 
de  Giles.  Según  los  datos  policiales,  uno  de  ellos se  encerró  en  la  pieza  que 
acostumbra  a  visitar  el  espíritu  del  ir-landés,  comprobando  que  andaba  haciendo  toda 
clase  de  perrerías.  En  cuanto  a  la  ceremonia  religiosa  que  se  oficio  como  exorcismo, 
también   ase-ntirán   que   ocurrieron   cosas   extraordinarias,   mientras   se   estaba 
adminis-trando la comunión a varios niños. 
 

 
234
El  citado  padre  Carolán  pertenece  a  la  iglesia  de  pasionistas  que  está  ubicada  en  la 
calle  Estados  Unidos  y  General  Urquiza,  en  esta  capital,  pero  presta  servicios  en  el 
Retiro de San Pablo, establecido en jurisdicción de Capitán Sarmiento. La zanja en que 
fue  encontrado  el  cadáver  de  Rositer,  se  halla  situada  en  el  camino  que  conduce  a  la 
citación Heavy, del Ferrocarril Central Argentino. 
 
Entre las muchas atrocidades que se cuentan del aparecido, citaremos, por ejemplo, el 
poco miedo que le tiene a las armas, aunque sean de fuego. 
 
En  cierta  ocasión,  hizo  caer  una  escopeta  que  estaba  colgada  en  una  pared,  y  a 
menudo, les ocurre lo mismo a las personas que penetran con armas en las piezas de 
la estancia, pues se les caen de la cintura o de los bolsillos. 
 
Además de los exorcismos religiosos, se han puesto en práctica muchos recursos para 
evitar  su  presencia.  Como  se  sabe,  entre  la  gente  criolla  de  campo,  se  abriga  la 
creencia  de  que  a  los  espíritus  fastidiosos  que  tienen  la  costumbre  de  visitar  a  una 
persona, hay que insultarles en voz alta para que no vuelvan. Por lo general, se les grita 
una  frase  muy  dura,  de  esas  que  tienen  una  relación  demasiado  directa  con  toda  la 
parentela del ofen-dido. 
 
En  el  caso  de  Rositer,  son  muchos  los  que  han  intentado  ahuyentarlo  de  este  modo, 
enviándolo  con  dos  o  tres  palabras  más  allá  de  la  loma  del  diablo.  Pero,  sin  duda, 
debido a que el finadito no era hijo del país y posi-blemente no dominaba el castellano, 
el recurro ha sido inútil, aunque se le haya practicado con la boca llena y a gritos. 
 
LA RAZÓN, Buenos Aires, 29 de Octubre de 1921. 
 
EL EXTRAÑO FENÓMENO DE SAN ANDRÉS DE GILES 
 
Se  hará  necesario  someter  por  la  fuerza  aI  espíritu  de  Roslter  —  No  se  trata  de  un 
espíritu como los demás, sino Insolente  y agresivo — Antecedentes de otros casos de 
sugestión — Será un alma del otro mundo, pero muy mal educada 
 
No es la primera vez, por supuesto, que se produce un suceso tan mis-terioso como el 
de  Ia  estación  Heavy,  de  San  Andrés  de  Giles.  La  imagi-nación  popular  esta  siempre 
dispuesta  a  admitir  como  una  evidencia  cual-quier  hecho  sobrenatural  de  esos  que  le 
quitan el sueño a los niños. 
 
Los  antecedentes  que  hemos  recogido  sobre  la  supuesta  aparición  del  espíritu  de 
Rositer en la estancia del  señor Mealey, comprueban  que se trata de un  fenómeno de 
sugestión. La familia de aquél  y  numerosas  per-sonas, aseguran  que  han presenciado 
las fechorías que hace el muerto en los pasillos y las piezas. 
 
A  la  confirmación  de  estos  hechos  que  nos  hizo  la  comisaría  de  Carmen  de  Areco, 
debemos agregar lo que nos comunicó telefónicamente el comisario de San Andrés de 
Giles.  En  todas  las  dependencias  de  la  estancia  se sienten  ruidos  extraños,  silbidos  y 

 
235
voces, dándose el caso de que Ios miembros de la familia hayan tenido que abandonar 
la casa, bajo la acción del miedo. 
 
En vista de lo interesante del caso, hemos resuelto que vayan a la es-tación Heavy, dos 
enviados   especiales   de   LA   RAZÓN,   con   el   propósito   de   recoger   informes   y 
antecedentes del hecho. 
 
No es la primera vez 
 
Recordamos,  en  efecto,  que  ya  se  han  producido  fenómenos  así  en  la  metrópoli  y  en 
muchos  puntos  del  interior.  Hay  ánimas  que  tienen  una  especie  de  obcecación  por  no 
abandonamos del todo, como si en la tierra hubieran dejado muchos enemigos. 
 
En la calle Callao, a la altura de Juncal, existió hasta hace algunos años, una casa de 
construcción  colonial,  rodeada  de  corredores.  El  sitio,  lleno  de  árboles  frondosos,  era 
aparentemente para provocar prejuicios, sobre todo en las noches obscuras. Esa casa 
era  conocida  por  la  de  las  áni-mas,  debido  a  que  frecuentemente  se  oían  ruidos 
subterráneos, en loa te-chos y debajo de los pisos. 
 
En  otra  casa  de  la  misma  calle,  ocurrió  un  drama  pasional,  que  hizo  sensación  en 
nuestros  círculos  sociales.  Desde  entonces,  no  era posible  al-quilarla  a  ningún  precio, 
porque  todos  los  ocupantes  decían  que  por  la  no-che  andaban  numerosos  fantasmas 
por las azoteas. 
 
Recordamos  también  que  en  una  lujosa  mansión  de  la calle  Corrientes  a  la  altura  de 
Callao, se oían ruidos en los patios, produciéndose continuas alarmas en los inquilinos. 
Una familia que obtuvo la casa a bajo precio, la abandonó al cabo de una semana, pues 
todos sus miembros sentían pasos siniestros en la azotea y los corredores. 
 
Por  último,  citaremos  un  hecho  que  fue  también  sensacional,  y  que  dio  motivo  a  una 
aparatosa  intervención  de  la  policía.  Cierta  casa  de  fa-milia,  ubicada  en  un  barrio  del 
Sur,  era  continuamente  apedreada  por  los  malos  espíritus,  con  el  consiguiente  peligro 
para  la  cabeza  de  sus  moradores.  Las  investigaciones  se  limitaron  a  comprobar  el 
hecho, suponiéndose que el fenómeno era causado por alguna persona de la vecindad, 
que deseaba divertirse a costa del miedo de sus semejantes. 
 
Hay luego el celebre fenómeno de la laguna del Carro, en la provincia de Buenos Aires, 
que ha sido estudiado por muchos hombres inteligentes. 
 
Pero este espíritu. 
 
El aparecido de San Andrés de Giles no es un espíritu común, de esos que se espantan 
con una frase cruda o con una oración. Por lo contrario, parece que le gusta provocar a 
las gentes, llegando hasta inferirles agravios en el rostro, como cualquier compadrito del 
suburbio. 
 

 
236
¿Qué  triste  historia  de  desesperación  ha  habido  en la  vida  de  ese  po-bre  jornalero 
irlandés, que ahora no quiere dejar en paz a sus relaciones? Se dice que era aficionado 
al alcohol y que murió en su ley, aunque dentro de un pozo lleno de agua, después de 
haber tomado una formidable borra-chera. 
 
Desde entonces, anda como ambulando por la estancia del señor Mealey, en forma tal, 
que si se tratara de un ser viviente, haría suponer que deseaba arrendarla a bajo precio, 
como  ocurre  generalmente  con  los  edificios  em-brujados.  El  espíritu  de  Rositer  silba, 
escupe,  llama,  abofetea  y  hace  escándalos  de  otro  calibre,  sin  que  puedan  contra  su 
rebeldía macabra, los exorcismos de la religión y los machetes de los vigilantes. 
 
— Vea, señor — nos decía el oficial de Carmen de Areco — esto ya no es un espíritu, 
sino una casa de departamentos... 
 
En  realidad,  nunca  se  ha  dado  el  caso  de  un  espíritu  tan  insolente  y  tan  agresivo.  El 
hecho  de  que  use  semejantes  modales  y  palabrotas,  abona  muy  poco  en  su  favor, 
máxime tratándose de un súbdito extranjero. 
 
Ésta  mañana  nos  visitó  un  vecino  de  Carmen  de  Areco,  que  ya  se  en-contraba  en 
antecedentes del fenómeno, por cartas que le enviaron dos personas de su familia. En 
una  de  ellas,  que  se  han  agotado  ya  todos  los  recursos  para  meter  en  vereda  al 
levantisco  espíritu  de  Rositer,  pues  no  pueden  con sus  desmanes  ni  los  sacerdotes  ni 
las  autoridades,  ni  los  más  valientes  vecinos  de  esa  zona  bonaerense.  Según  nuestro 
informante  se  ha  ensayado  como  defensa,  un  medio  político  de  actualidad,  que 
tampoco ha tenido mejores consecuencias. Como Rositer era irlandés de pura cepa, un 
grupo de visitantes que fue a la estancia del señor Mealey se puso a ha-blar en la pieza 
contra  la  autonomía  de  ese  país,  con  el  consiguiente  peligro  de  que  el  espíritu  los 
tomara  a  bofetadas  y  empellones.  Pero,  el  endiablado  huésped  sigue  haciendo  de  las 
suyas, con el moblaje y con los moradores. 
 
Intervención de la curia 
 
Ya hemos dicho que la curia eclesiástica resolvió intervenir, a solicitud de la familia del 
hacendado  señor  Mealey,  en  el  periodo  culminante  del  fenómeno.  El  cura  párroco  de 
Carmen  de  Areco,  presbítero  Félix  D.  Bollo,  y  el  de  la  orden  pasionista,  padre  Víctor 
Carolán, comprobaron es-tos hechos, además del cura párroco de San Andrés de Giles. 
 
Se asegura a voces que mientras se oficiaba una misa y se adminis-traba la comunión 
a varios niños, el crucifijo cayó del altar y se hicieron pedazos las velas. Esto es más de 
lo  que  se  puedo  admitir,  tratándose  de  un  ciudadano  religioso  como  suponemos  que 
era Rositer, a pesar de sus bo-rracheras. 
 
Otro de los sacerdotes se introdujo en la pieza, mientras estaba a obs-curas, pudiendo 
comprobar que, efectivamente, se oían ruidos extraños, así como frases ofensivas. 
 

 
237
Según  informes  de  última  hora,  la  curia  eclesiástica  resolvió  enviar  un  alto  prelado  a 
Heavy,  en  vista  de  los  informes  que  han  expedido  sobre  el  fenómeno  los  citados 
sacerdotes de la provincia. 
 
¡ Cruz diablo I... 
 
Es  indudable  que  el  espíritu  de  Rositer  es  de  lo  más  jacarandoso  que  se  ha  visto  en 
este  mundo.  No  se  le  puede  clasificar  como  puramente  agre-sivo,  porque  también  se 
complace en hacer bromas a los moradores de la estancia, y a otras personas. 
 
Hace pocos días, mientras  algunos  pobladores  de la vecindad se  apro-ximaron  al sitio 
de sus  hazañas,  se vino abajo una alacena llena de platos que estaba en  el comedor. 
Lo curioso del caso es que ninguno de ellos se rompió, a pesar de que algunos de ellos 
fueron a considerable distancia. 
 
Una persona que acertó a pasar por la puerta de la cocina, sintió que detrás suyo caía 
una escoba, experimentando la consiguiente sorpresa. Nadie puede recorrer en paz las 
habitaciones, pues cuando no se oye  el estrépito de un mueble  que se  derrumba, cae 
un objeto colgado en la pared, o se advierte una sombra extraña que se desvanece en 
los rincones. 
 
Para  colmo,  se  nos  comunica  que  nadie  se  atreve  a  sacar  armas  en  el  sitio  de  las 
apariciones.  Como  tomados  por  un  poder  sobrenatural  se  ha  dado  el  caso  de  que,  a 
varias personas, se les cayera el revólver de las manos y que les ocurriera lo mismo a 
los  agentes  de  servicio,  en  circunstancias  que  quisieron  atemorizar  al  espíritu  con  el 
machete. 
 
No  agregamos  nada  más  por  ahora,  para  evitar  que  el  lector  pueda  ser  victima  esta 
noche de una pesadilla. Lo mejor es persignarse y decir: «¡ Cruz diablo!». Como hacen 
las viejas. 
 
Ya  lo  veis,  chunga,  pifia,  miedo,  terror  ¿  a  qué?  ¡  Mal  educa-do!...  le  dicen  al  alegre 
espíritu.  ¿  Sabéis  vosotros  lo  que  hacen  los  vuestros  aun  estando  encarnados?  A  los 
espiritistas,  los  hechos  materiales,  nos  revelan  los  progresos  del  espíritu  de  cada 
hombre;  y  también  sabemos  que  la  causa  del  miedo  y el  terror  en  general,  es 
ocasionado  por  remordimientos  de  conciencia.  ¿  Habéis  exa-minado  la  vuestra  (caso 
que la hayáis encontrado), ¡ oh pifiones temblorosos! Pero así y todo, el Espiritismo Luz 
y  Verdad  os  agradece  que  hayáis  hecho  crónica,  que pasaremos  a  la  historia  de  ese 
gran fenómeno, que luego nos dirá él mismo ¡ mal educado! Algo que no es pifia. Como 
esta Escuela tiene discípulos y adeptos en las dos poblaciones limítrofes al lugar de los 
sucesos, damos traslado a las siguientes cartas: 
 
«San Andrés de Giles, noviembre 1º de, 1921 
 
.  
 
«Señor Joaquín Trincado.  

 
238
 
Apreciable maestro: 
 
« En contestación a su muy atta., fecha 31 y en la cual desea saber qué es lo que hay 
de cierto en Giles respeto a ese espíritu del inglés, diré que mucha gente ha ido de día 
y  de  noche;  eso  parecía  una  romería:  el  dueño  se  lo  pasa  de  noche  a  caballo  por  el 
campo por temor a que lo roben, pues creo que le han desapa-recido algunas gallinas; 
los curiosos que han ido a la estancia dicen no haber oído nada: han ido policías, en fin, 
me  dicen  que  el  dueño  dice  que  él  siente  que  uno  le  habla,  lo  insulta  e  insiste  a  que 
desaloje el campo; que el espíritu se apodera de los chicos y ellos se ponen rabiosos; la 
señora también dice que siente ha-blar y que un día el marido desafiaba, porque creía 
ver quién era y solamente vió una mano muy colorada con un solo dedo. 
 
«Algunos  creen  que  son  cosas  de  magia;  dicen  que  el  dueño  en  un  tiempo  supo 
estudiar  la  magia.  Los  curas  han  ido;  el  de  Giles  no  ha  oído.  Otro  de  San  Miguel  se 
encierra en una pieza y dice que siente muchos ruidos dentro de las piezas. 
 
«Muchos dicen que son los curas los culpables de esto; el caso es que muchas cosas 
se ocultan y los curas han prohibido que entre gente. El otro día llegó el corresponsal de 
«La  Nación»  y  no  lo  dejaron  entrar.  Tres  corresponsales  de  «La  Razón»  tam-poco 
entraron y por esto muchos se explican que los curas son culpables. ¿ Pero puede ser 
esto sin el espíritu ? Vd. lo estudiará y me alegrará saber lo que haya. 
 
<<Queda siempre a sus órdenes y atto. s. 
 
HUMBERTO J. TERRERY>> 
 
. 
 
  
 
« Carmen de Areco, noviembre 5 de 1921.  
 
«Señor Joaquín Trincado. — Buenos Aires;  
 
Estimado señor: 
 
«  Recibí  sus  cartas  del  15  y  31,  esta  última  pidiéndome  que  le  diga  algo  sobre  el 
fenómeno de Giles. 
 
« El fenómeno ése es una verdad y según se dice por quien le ha visto, que cuando fue 
el cura de ésta, el espíritu corrió a todos en la capilla y con insultos los echó y les apagó 
las velas y otras demostraciones que ocultan cuanto pueden; pero se oye hablar y obra 
el espíritu sólo cuando están dos hijitos pequeños del pues-tero de la estancia. Ellos le 
sirven  de  médiums,  pero  le  diré,  señor  Trincado,  que  en  unas  cosas  exageran  y  otras 
las ocultan, pero de todos modos el fenómeno se produce». 
 

 
239
<<No teniendo ésta otro objeto que poner en su conocimiento lo que antecede, espera 
siempre sus gratas noticias y queda de Vd. Atta. y S. S. 
 
JUANA CARDOSO>> 
 
  
 
Queda,  pues,  probado  que  el  fenómeno  es  real.  Más  abultado,  menos  aclarado  o  con 
mucho  encubierto,  existe.  La  estancia  en  estos  momentos  está  abandonada  y  no  es 
esto lo que se propuso el espíritu que obró el fenómeno obrado, como dice en la carta 
breve  mi  consultada  Cardoso.  La  de  Terrery  aun  tiene  más  valor,  porque  confirma  el 
fenómeno  siendo  casi  profano  en  espiritismo,  sin  que  sea  del  todo  materialista,  pero 
tampoco religioso; por eso acoge, aunque dudando, los rumores sobre magia y culpa a 
los curas por el hecho de ser ellos los que prohíben la entrada a los repor-teros y todos 
los  que  pueden  estudiar  el  fenómeno,  ¿  El  motivo?  No  es  otro  sino  su  fracaso  en  sus 
exorcismos, misas y sacramentos, que descubren sus falacias. 
 
Nosotros,  en  nuestro  perfecto  derecho,  nos  hemos  interesado  y  nada,  ni  nadie,  puede 
descubrir sus fines más que el espíritu protagonista. No hemos evocado a Rositer, pero 
hemos requerido a los consejeros del gobierno del espiritismo, bajo cuyo conoci-miento 
y  orden  o  consentimiento  solamente  se  operan  todos los  fenómenos  de  estudio  y  de 
justicia, y éste pertenece a los de justicia. 
 
Estamos  reunidos  en  consejo  el  lunes  28  de  noviembre  y  nos  es  traído  a  posesión  el 
espíritu del protagonista Rositer y archi-vamos lo que debemos de su confesión. 
 
Un  tanto  libre  en  su  lenguaje  y  ello  hará  más  fe,  desde  que  la  médium  tiene  dos 
grandes  garantías  que  la  absuelven  de  cargos:  mi  cultura  y  educación  y  estar  en 
consejo, en el que sólo los conse-jeros tienen voz y gobierno y sólo si ellos introducen 
un otro her-mano, por justicia y bien de la causa; lo que sucede muy raras veces y ésta 
en la segunda en 10 años que semanalmente se cele-bran sesiones de consejo. 
 
Abierta la sesión (como de costumbre), no hay más que dos secretarios, dos asesores, 
la médium y vuestro servidor. La médium empezó a rechazar, pues no conociendo ella 
al espíritu que ha de tomar, o siendo de fluídos pesados, no lo tomará más que cuando 
alguno  de  los  consejeros  se  lo  envuelven  para  dejarlo  en  posesión;  cualidad  que 
expongo  gustoso,  para  justificación  de  la  médium,  y  no  tanto  por  ella,  cuanto  porque 
sea lección para todos los mé-diums, y antes consientan hasta la desencarnación, que 
ceder a la mixtificación, pero jamás a la superchería a costa de todo. 
 
Posesionada, pues, la médium dice: 
 
«¡ Me  han... jorobado...! ¿ Por qué me traen  aquí  entre  gente  grave?  Y  dicen  que  hay 
libertad...  No  pude  divertirme  como  hombre,  ni  me  dejan  divertir  como  espíritu.  Dicen 
que soy mal educado; yo no tuve colegio, pero la educación es otra. — ¿De modo que 
te diste cuenta de tu estado ? — ¿ Y si yo no te contestara ? ¿ Qué sé yo quién eres tú 
?  Aquí  veo  gente  grave  y  a  mí  me  gusta  la  alegría  y...  -Bueno  es  que  estés  alegre, 

 
240
por-que  es  la  alegría  la  demostración  de  la  tranquilidad  de  la  con-ciencia.  —  Mira,  tú 
razonas, contigo se puede hablar; y aunque yo estoy borracho, muy borracho, ya sabes 
que  esto  toca  a  la  ma-teria  y  yo...  no  tengo  ya  aquel  fardo,  que  no  me  sirvió  tan  mal. 
Sí... ¿ hermano ? ¿ maestro ?... ¿ juez ?... ja... ja... ja; tam-bién éstos están borrachos, 
Hum...  se  ponen  graves...  bueno...  bueno...  ¿Que  diga  juez,  maestro  o  hermano?—
Basta, her-mano. — Bien, hermano, pues; sí, me di cuenta hace rato de un estado. 
 
«   Dime,   hermano   Rositer,   si   no   te   es   penoso,   ¿   Puedes   reco-nocer   cómo 
desencarnaste  ?  —  No  me  da  pena;  ¡  tantas  veces  lo hemos  hecho  ya  !...  —  Bien, 
entonces,  ¿  quién  es  el  mal  edu-cado  ?  —  Los  que  lo  llaman  a  otro.  —  ¿  Quieres 
decirnos  todo  lo  que  te  has  propuesto  en  estas  demostraciones  ?  —  En  una  palabra, 
sería divertirme; pero hay otras cosas. 
 
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
......................................................................................................... 
 
«  Aquí  trabajar  mucho,  pagar  mal,  y  ¿  cómo  aguantar  ale-gre  ?  Pues  poniendo  a  la 
materia siempre en pedo, nada siente. — Pero eso embrutece. — Sí, por eso me di a la 
bebida, y aunque la materia estaba en pedo, el espíritu tenía luz. 
 
.............................................................................................................................................
........................................................................................................................... 
 
«Yo  di  una  broma  primero;  y  como  se  pusiera  serio  mi  pa-trón  y  me  tirara  un  balazo, 
que no me hirió (ya comprendes  que hablo  después de ahogado ), dije: Anda,  esto  es 
divertido. ¡Pum!... y nada; ya tengo diversión; pero viene un fraile; esto ya no es broma. 
¡Hum!.. Qué feo es eso tener que habérselas con un fraile, cuando uno ha sido fraile... 
y... ¿ una misa al que está en pedo ? Lindo, esto ya es divertido; a divertir, pues; tirón 
por un lado, pellizco por otro, gritos de borracho, insultos de hombre alegre, Cristos por 
tierra, apagamientos de velas y... corridas con volte-retas... Ja... ja... ja... ¡ qué divertido 
era aquello !. Pero, ¡ qué miedo( )! viene policía; hago ruido; tiemblo piernas vigilantes, 
y... un golpecito en brazo; cae machete: tirar revólver y corren y dan trabajo lavanderas; 
yo me divierto. Vienen curas, vienen frailes, yo recuerdo que soy fraile y allá cada burro 
come en su pesebre, pero no hay misa; rezan rosario. Padre nuestro... pobre gringo que 
morrió... la p............... y siguen pobre gringo que morrió ahogao... ¡ Mienten ! morrió en 
pedo. Y siguen: Padre nuestro... perdónalo... ¿ Cómo ? Que te perdone tu madre. Yo no 
debe  nada;  yo  tomaba  Wisky,  lo  bebía  y  lo  pagaba;  por  eso  trabajaba:  no  tienen  que 
perdonar al gringo nada. 
 
«De todos modos, hermanito, ¿ qué te has propuesto ?—Yo, divertirme a costa curas y 
frailes. — ¿ No has tenido en cuenta qué estudien los hombres en el fenómeno ? — Si 
no piensan. Antes C.... que estudian. Piensan que me llevaron al hoyo ¡ qué igno-rantes 
!  mi  cuerpo  lo  llevaron,  lo(  )  enterraron,  llovió  mucho,  yo  reía  y  más  reía;  me  dicen 
frailes:  -—Pobre  gringo,  no  piensas  que  morrió:  no piensas  que  tienes  castigo.  —  Si 
tengo castigo que no me dejan divertir, ni vivo, ni muerto: yo quiero farriar curas, frailes, 

 
241
policía y tontos. — Pero óyeme, hermanito, yo te he visto hace dos noches que llevabas 
en posesión una mujer por las calles de Giles... — Sí, yo buscaba cura; pero dejé pobre 
mujer, que tomaban por loca. — Entonces, ¿ por qué no te quedas en la ciu-dad y aquí 
puedes hacer muchas cosas y hacer correr las gentes ? 
 
— Yo no gusto, porque tomarían loco al médium; yo sólo quiere farriar curas; en ciudad 
haría mal y yo no quiere traer mal. 
 
— ¿ Y tu compañero ? — La p................Somos, amigos: 
 
está más en pedo que yo. 
 
«  Vaya,  yo  me  va.  —  Aun  no,  hermanito.  —  ¡  Ah  !  ¿  Tú  no  te  asustas  ?  —  No.  —  ¿ 
Estos tampoco ? — ¿De quién tienen que asustarse ? — Verdad, yo no te hace nada; 
yo  no  te  roba  nada;  yo  no  te  insulta  nada;  yo  quiere  divertirme  con  curas;  yo  quiere 
enseñar que vale más un gringo en pedo, que un cura y sacramen-tos. — ¿Pero tuviste 
ese pensamiento ? — Yo no piensa mas que tenía que farriar contra religión, porque yo, 
teniendo luz, me equi-vocaron: fui fraile y me ha hecho delitos; quiero pagar y pago. 
 
—  Bien,  Rositer,  continúa  tus  trabajos.  —  Si  no  puede,  porque  ya  me  han  llevado  los 
niños y yo no quiere tomar grandes, porque toman locos. — ¿De modo que han retirado 
a los niños ? — Todos se han marchado, el patrón, puestero, todos dicen: El gringo, el 
gringo  nos  fastidió.  —  Entonces  quiere  decir  que  desde  el  pri-mer  momento  te  diste 
cuenta  de  tu  estado  ?  —  Sí;  en  pedo  está  mi  materia  y  el  espíritu  con  luz;  mi  cuerpo 
sacaron del agua y llevaron, metieron en tierra, llovió mucho y se volvió barro. Pero yo, 
vivo estoy y frailes confirman... 
 
« Yo se va y volverá. 
 
ROSITER>> 
 
Fue  mucho  más  extenso  y  lo  fuimos  nosotros  en  juicios,  consejos  y  estudios;  pero  lo 
expuesto es lo interesante a la explicación y confirmación del fenómeno, que tanto ruido 
ha hecho en esta Capital, donde todo se desea y nada se quiere, con algo de sacrificio. 
 
  
 
  
 
Todo les ha de venir de “arriba” en estas cuestiones; pero no les ha de contradecir nada 
en nada de sus errores y... educación... porque, entonces, el sofisma será la razón y la 
crítica ras-trera ( vulgo calumnia, porque calumnia es criticar de lo que nada entienden), 
y la crítica rastrera, repito, será  el arma  ofensiva que esgrimirán  con  odio  y venganza, 
que nunca puede ser justicia. 
 

 
242
Sí.  La  crítica  de  lo  que  se  ignora  es  una  calumnia,  y  la  crítica,  estando  predispuestos 
contra la cosa calumniada, es una venganza ruin y cobarde y esto es lo que hacen los 
que critican al espiritismo, del que no entienden ni su constitución política. 
 
En ese fenómeno de Giles, hay muchos fenómenos que son dependientes los unos de 
los otros;  pero su mérito está en ser obrado por el espíritu  de  un  hombre conocido  en 
aquel pueblo de casi todos los conterráneos. 
 
El temperamento del individuo ha coincidido con el de su propio espíritu; y sus burlas a 
los exorcismos, musas, frailes, poli-cía, etc., etc., ha puesto de manifiesta lo inútil de las 
falacias  y  patrañas  religiosas:  y  queda  absolutamente  desmentido  eso  de  «  Todo  un 
pueblo  sugestionado»  y  la  «  Ilusión»  y  todas  las  tangen-tes  de  la  maldad  religiosa  y 
cívico-social  de  los  pseudo-científicos,  que  andan a  la  par,  en  ciencia,  conciencia  y 
espiritismo. 
 
¿  Será  sugestión  el  desarme  de  la  policía?  ¿Es  ilusión  el  derribo  de  los  bártulos 
sagrados de la falacia religiosa? ¿ Para qué han prohibido la entrada los curas y frailes, 
sino por ocultar cuanto más sea posible los hechos del espiritismo, que vence, descubre 
y derriba a la religión, a la falacia, a la maldad social, y se impone un solo espíritu aun 
en  su  semiletargo  natural?  Nada  de  lo  que  ha  obrado  Rositer,  ha  sido,  ni  puede  ser 
desmentido,  ni  aun  con  actos  de  magia  negra  y  roja,  con  lo  que  quisiera  ahora 
confundirlos la iglesia católica, porque para este caso, como lo fue para el del cuadro de 
la   calle   Pichincha,   esta   Escuela,   calum-niada   por   espiritualistas,   católicos   y 
materialistas, vela y no dejará lugar a la tergiversación de los hechos y rasgará cuantos 
crespones quieran poner sobre la luz. 
 
El  espiritismo  es  luz,  fuerza,  potencia  y  sabiduría,  y  por  tanto  amor.  Como  todo  lo 
comprende ( )y todo lo domina, tiene por eso muchos detractores y enemigos, que por 
efecto de ser la característica del espiritismo el amor, mientras fue el tiempo de espera 
a que la justicia tomara su acción, retirándose el amor al viril de su mágico laboratorio, 
el  espiritismo,  de  tanto  sufrir,  llegó  a  la  tisis  y  la  anemia  en  esta  célula  (que  se  llama 
tierra), de ese infinito cuerpo que se llama universo. 
 
Hoy,  el  espiritismo  está  curado  de  su  tisis  y  anemia  de  amor  y  se  presenta  como  juez 
inflexible,   representando   un   auto   de   juicio   en   cada   fenómeno,   y   los   enemigos, 
complotados, tratan de mixtificar, ya que no pueden evitar los fenómenos; y es porque 
saben en su espíritu que todo eso es la señal de su desalojo de este mundo: fenómeno 
que se está operando desde el 5 de abril de 1912, porque ya el espiritismo en la tierra, 
no puede tener de-tractores. 
 
* * * 
 
Ya  estaba  cerrada  esta  Cuarta  parte  de  tantas  altas  ense-ñanzas  y  el  texto  en  la 
imprenta. Pero es tan abundante el espiri-tismo en sus fenómenos, que nos ofrece hoy 
uno  de  esos  que  el  gobierno  del  espiritismo  opone  a  la  inútil  resistencia  de  los... 
ilustrados   y   pseudo-científicos,   y   no   queremos   negar   a   la   historia   hechos   tan 
transcendentales que como éste dicen: Cree o revienta. 

 
243
 
Recortamos y copiamos: 
 
«LA RAZÓN» — Viernes 24 de febrero He 1922. 
 
EN UNA CASA DE VALPARAÍSO SE PRODUCEN EXTRAÑOS FENÓMENOS 
 
NUMEROSAS   PERSONAS   COMPRUEBAN   LA   REALIDAD   DE   ESTE   SUCESO 
ASOMBROSO 
 
Desde  hace  un  mes  una  familia  vive  en  constante  zozobra,  debido  a  la  repetición  de 
hechos  Inexplicables  —  Los  objetos  saltan  de  su  sitio,  llueven  piedras  que  producen 
considerables destrozos, y todo parece obedecer al ca-pricho de seres Invisibles — Lo 
que  dicen  los  moradores  y  victimas  —  Un  acto  de  experimentación  y  un  negro  picado 
de peste 
 
TODO   PARECE   CUENTO,   PERO   PARA   LOS   TESTIGOS   SE   TRATA   DE   UNA 
INCOMPRENSIBLE REALIDAD. 
 
. 
 
Un  hecho  extraño,  de  esos  que  de  tiempo  en  tiempo  alucinan  la  imaginación  de  las 
gentes, acaba de producirse en Valparaíso, con la agravante de que en esta ocasión, al 
contrario  de  lo  que  ocurriera  hace  poco  en  San  Andrés  de  Giles,  los  espíritus  que 
producen la alarma, no parecen tan reservados como el del famoso irlandés de marras. 
 
En esto caso, según el relato que hace sobre el particular «El Mercurio», de Valparaíso, 
en  su  edición  del  21  del  corriente,  son  numerosas  las  perso-nas  que  han  podido 
comprobar la realidad del fenómeno. 
 
Como  no  parece  sino  que  viviéramos  en  un  periodo  de  graves  investi-gaciones 
psíquicas puesto que a las labores en que se hallan empeñadas las sociedades que te 
dedican a tal propósito, se unen ahora todos los que quie-ren darse el tono de vivir en 
conformidad  con  los  últimos  caprichos  de  la  moda,  cosa  que  también  impera,  en  las 
especulaciones  intelectuales,  bien  merece  este  asunto  ser  tratarlo  con  la  misma 
amplitud con que lo han con-templado los diarios más importantes del vecino país, con 
el  mismo  inte-rés  con  que  los  diarios  del  Brasil  se  ocupan  de  las  investigaciones 
psíquicas, y con el mismo buen humor con que los parisienses abandonan el tango para 
dedicarse al espiritismo. 
 
Para no pecar de parcos ni de exagerados, vamos, pues, a limitarnos a la transcripción 
de lo que el mencionado diario chileno dice sobre este asunto que tanto ha conmovido 
a la sociedad portería del vecino país. Dice así “El Mercurio”. 
 
Ayer por la tarde, uno de nuestros redactores recibió la noticia de que el barrio de Playa 
Ancha,  en  una  casa  donde  se  han  reunido  últimamente  algunos  caballeros  que  hacen 
experiencias  de  espiritismo,  estaban  ocurrien-do  fenómenos  sumamente  extraños,  de 

 
244
los  cuales  era  posible  nos  cercioramos  personalmente.  Por  impulso  de  curiosidad  nos 
trasladamos a las 18: 30, a dicha casa, deseosos de transmitir a nuestros lectores, con 
la  más  absoluta  fidelidad,  lo  que  nuestros  ojos  pudieran  observar,  y  lo  que  nues-tros 
sentidos en general pudieran certificar. 
 
Con natural incredulidad sobre fenómenos misteriosos, que no tienen una demostración 
científica,  de  comprobación  física,  llegamos  como  meros  informadores  o  curiosos  a 
verificar la pintoresca  versión  que se nos relataba. Dejamos al lector que piense como 
guste acerca del origen de los hechos que hemos presenciado; nosotros solamente nos 
concretamos a describirle lo visto y lo palpado. 
 
La  casa  misteriosa  está  situada  en  la  callo  Atalaya,  y  tiene  el  número  6,  La  habita  la 
familia del señor Germán Cornejo, empleado muy honorable de la Municipalidad, quien 
tiene  apariencias de  una  persona  perfectamente corriente. Acompañados  de un  amigo 
del  señor  Cornejo,  llegamos  a  la  puerta  de  dicha  casa,  tres  redactores  de  este  diario. 
Golpeamos  y se  nos  abrió en  el acto. Un caballero  de  buena presencia,  de semblante 
amable,  el  dueño  de  la  casa,  nos  abrió,  invitándonos  con  cierta  nerviosidad  a  entrar 
inmedia-tamente, diciéndonos: 
 
—  Entren,  están  ocurriendo  las  cosas  más  extraordinarias.  Precisamente  en  esos 
instantes caen piedras y rueda por el suelo una infinidad de objetos. 
 
Los ademanes del señor Cornejo eran los de una persona alterada por la impresión. En 
igual  forma  encontramos  a  la  señora  esposa  a  otra  señora  que  los  acompañaba  y  a 
varios niñitos, hijos y parientes, allí reunidos. 
 
Lluvia de sorpresas 
 
Al  penetrar  ni  interior  nos  encontramos  en  el  pequeño  vestíbulo  de  la  casa  con  un 
colega,  que  nos  confirmó  el  aviso  de  los  dueños  de casa  recomendándonos  la 
observación más tranquila. 
 
Sin  darnos  precisa  cuenta  al  principio  de  los  ruidos  que  en  todos  los  ámbitos  de  la 
morada se oían, nos colocamos en medio de toda esa gente, que sin estar despavorida 
ni angustiada totalmente por el miedo, nos in-dicaba a cada momento y sucesivamente 
lo que iba desarrollándose. 
 
Sentimos primeramente que un cuchillo, colocado en una mesa, caía al suelo, haciendo 
una  larga  trayectoria  por  el  aire;  pero  no  dimos  importancia  al  hecho  suponiéndolo 
casual.  Enseguida,  un  formidable  estruendo  nos  llamó  la  atención.  En  un  pequeño 
cuarto  de  baño,  había  caído  en  la  tina  un  objeto  pesado.  Entramos  inmediatamente  al 
departamento  para  ver  lo  acaecido,  y  nos  encontramos  con  una  jabonera  en  el  fondo 
del  baño.  Dejamos  abierta  la  puerta  para  observar  desde  el  exterior  lo  que  continuara 
ocurriendo, y a los pocos instantes vimos lo más curioso que pueda ima-ginar el lector: 
un utensilio de uso común se levantaba del suelo y caía tam-bién al fondo de la tina. 
 

 
245
El  hecho  lo  presenciamos  dos  o  tres  personas,  quedando  en  nuestra  imaginación  una 
sorpresa indescriptible. La casa era en esos minutos, en apariencia, un recinto mágico, 
o  cámara  de  prestidigitación,  cuyo  autor  no  acertábamos  a  comprender  dónde  se 
ocultaba ni con qué manos empu-jaba o lanzada los objetos. 
 
Un caso asombroso 
 
Lo más asombroso de todo lo que presenciamos fue, tal vez, la caída en forma de salto 
de  un  espumador  de  cocina,  que  hallándose  en  el  centro  de  una  mesa  de  comedor, 
situada  hacia  un  lado  del  vestíbulo,  cayó  en  presencia  nuestra,  y  mientras  nos 
encontrábamos   todos   completamente   ais-lados   de   la   mesa.   Uno   de   nuestros 
compañeros vió caer una repisa, perfec-tamente enclavada en un tabique. Una sartén, 
metida  en  un  cajón,  saltó  dos  veces  hacia  el  medio del  cuarto,  después  de  haberla 
dejado  intencionalmente  mente  en  dicho  rajón,  tomando  la  precaución  de  cerrar  la 
puerta para que no se nos engañara por ningún medio. 
 
Cómo repetidas veces cayera una botella que pusimos sobre el marco de una ventana, 
como si hubiera sido empujada desde el interior de la sala, pedimos al dueño de casa 
que  nos  permitiera  examinar  el  aposento  y  ce-rrar  las  puertas  de  él,  para  colocar  por 
nuestras  propias  manos  un  trozo  grande  de  madera  en  la  indicada  ventana,  con  el  fin 
de  cerciorarnos  si  po-día  caer  al  suelo  sin  intervención  física  alguna.  Efectivamente, 
pasados al-gunos minutos, y estando nosotros a dos pasos de distancia de la ventana, 
el  pesado  tablón  era  lanzado  hacia  el  interior  de  la  sala,  dejándonos  abso-lutamente, 
perplejos;  siguieron  estos  extraños  fenómenos  durante  varios  minutos;  caían  piedras, 
una  jaba  de  alambres  era  lanzada  desde  el  interior de  un  dormitorio  de  gallinas,  con 
gran fuerza hacia el corredor de la casa. Acudimos allí a verificar el caso, y colocamos 
el aparato en su lugar pri-mitivo; pero al salir del departamento, una fuerza inconcebible 
lo lanzaba dos y tres veces hacia afuera. 
 
Perfectamente  tranquilos,  habituados  ya  a  la  observación  serena  y  minuciosa  de  loa 
hechos,   todos   los   visitantes   quedamos   por   largos   momentos   en   el   vestíbulo, 
aguardando  nuevas  demostraciones,  pudiendo   ver  una serie  no  interrumpida  de 
fenómenos indescifrables bajo el punto de vista lógico: un pan de jabón que caía de lo 
alto  en  medio  del  grupo;  un  florero  que  tambaleaba,  un  gran  estrépito  en  un  cuarto 
cerrado  y  deshabitado:  una  piedra  que  rodaba  desde la  puerta  de  calle  por  el  zaguán 
hasta el sitio mismo en que nos hallábamos, etc. 
 
Antecedentes de esos fenómenos 
 
Preguntamos con interés a los habitantes de esta mansión desde cuando se realizaban 
estos fenómenos, y el dueño de casa nos explicó: 
 
—  Desde  el  día  22  de  enero.  Todos  los  días  y  a  toda  hora,  solamente  con  pequeñas 
treguas  durante  la  noche,  se  están  produciendo,  mantenién-donos  en  un  estado  de 
excitación insoportable. Hemos perdido parte consi-derable del menaje; los vidrios de la 
galería se han roto, a pesar de la red de alambres que hemos colocado por fuera para 
protegerlos; los servicios  de mesa, las ollas  de la cocina, los  platos  y todo lo  que  está 

 
246
suelto  y  puede  ser  lanzado,  se  derriba  o  os  arrojado  violentamente,  quebrándose  en 
pre-sencia nuestra. 
 
— ¿Son Uds. espiritistas? —preguntamos a la familia. 
 
— No, señor, nos contestan en coro. Yo he servido de “médium”, nos dice la esposa del 
señor Cornejo; pero hace ya muchos años que no me presto a ningún experimento de 
esta  naturaleza.  Yo,  agrega  el  esposo,  me  siento  fatigado  e  irritado  por  los  perjuicios 
que esto nos acarrea. El fenó-meno será muy interesante para los hombres de estudio; 
pero  a  nosotros  no  nos  preocupa  sino  la  tranquilidad,  que  la  hemos  perdido  en  forma 
total desde el 22 de enero. 
 
— ¿ Qué hechos sucedieron al comienzo? — le preguntamos. 
 
—  Uds.  se  resistirán  a  creer...  nos  dice  el  señor  Cornejo:  pero  como  ya  han  visto  por 
sus propios ojos, les contaré: “ Una noche la del 22 de enero, nos encontrábamos en la 
sala conversando en familia. De repente se cayó un macetero colocado en una mesita 
de tres columnas. Sin espanto alguno, creímos en un movimiento del suelo  y quisimos 
volverlo  a  su  situa-ción.  Entonces  vimos  que  una  de  las  columnas  de  la  mesita  que 
sustentaba  el  macetero,  se  desprendía  de  su  sitio  y  oscilando  levemente  se  ponía 
perpendicularmente  en  medio  de  la  sala,  como  sí  una  mano  invisible  la  pu-siera  con 
gran  cuidado.  Les  advierto  que  la  columna  es  un  poco  más  gruesa  que  un  listón  y  su 
base de sustentación no tiene mayor radio que el de una moneda de veinte centavos. 
 
Pues  bien,  desde  eso  momento  empezamos  a  sufrir.  Las  piedras  llo-vieron  sobre  el 
techo  de  la  casa,  y  caían  a  intervalos  sobre  la  galería,  des-pedazando  los  vidrios.  Mi 
esposa, presa del pavor, experimentó varios sín-copes, e igualmente la sirviente, que es 
esta niña de 14 años,, a quien se le ha golpeado en la espalda repetidas veces. Al día 
siguiente  y  en  los  sucesi-vos,  han  caído  piedras  desde  el  cielo  del  corredor,  cerrado 
completamente, sin que nos haya sido posible explicar cómo han podido penetrar desde 
el exterior. Estas piedras y ladrillos han llegado a formar montones en este vestíbulo”. 
 
Un herido 
 
— ¿ Ninguno de Uds. ha sido herido por los proyectiles?. 
 
— Si, esta señorita, que es mi sobrina, Un ladrillo le golpeó fuertemente encima del ojo, 
causándola una contusión con herida, cuyo rastro todavía conserva. 
 
Efectivamente, la señorita mencionada, de rostro muy agraciado y de 18 años de edad, 
presentaba una huella sobre el párpado izquierdo. 
 
Continuó  la  familia  proporcionándonos  datos  de  hechos  que  parecen  inverosímiles  y 
que no estampamos para no prolongar más esta información. 
 
Sin tener ninguna explicación satisfactoria de los fenómenos descritos, y apartándonos 
de las afirmaciones que hacen en sus obras los estudiosos como Maetérlinek, sir Oliver 

 
247
Dodge, Allan Kardec y otros autores acorva de estas manifestaciones no circunscriptas 
a la comprobación cien-tífica pura, sino que bordean el campo de lo «incognoscible()», 
expresamos a nuestros lectores que la información anterior es el trasunto exacto y frío 
de lo que ayer pudieron ver varios periodistas que acudieron a certificar lo relatado. 
 
Podemos  añadir  que  la  honorable  familia  de  la  casa de  referencia  solicitó  hace  varios 
días  agentes  de  seguridad  para  investigar  en  los  alre-dedores  lo  que  pudiera  haber, 
pero sin resultado alguno. 
 
Por  ahora, los fenómenos que acontecen son interiores  y  no tienen  agente visible que 
los pueda producir. 
 
Un experimento 
 
Un conocido caballero, cuyo nombre no estamos autorizados para darlo a conocer, que 
ha  hecho  pacientes  estudios  sobre  las  ciencias  psíquicas  y  posee  comprobadas 
condiciones hipnóticas, tuvo anteayer conocimiento de estos fenómenos y, junto con un 
amigo y un médium, se constituyó en la casa indicada, afín de conocer por medio de Ios 
procedimientos es-piritistas, algo que pudiera dar la clave del misterio. 
 
Dicho  señor,  con  quien  conversamos  ayer  largamente sobre  este  asunto,  nos  dijo  que 
había logrado presenciar, también, muchos fenómenos como los observados más tarde 
por nosotros. 
 
El  «médium»  que  llevaba  fue  hipnotizado  y  su  primer  acto  durante  el  sueño  hipnótico, 
fue lanzarse sobre la pequeñuela empleada de la casa, con ademán de estrangularla, lo 
que fue necesario impedir a viva fuerza. 
 
Según  nos  lo  explicaba  nuestro  interlocutor,  el  «médium»  obraba  posesionado  por  el 
espíritu que dirige todos los fenómenos que se producen en la casa. 
 
Un negro picado de peste. 
 
Después fue sometida al sueño hipnótico la pequeña sirvienta, la cual requerida por el 
origen del fenómeno, dijo que veía a “un negro picado de peste” que la miraba con ojos 
amenazadores,  y  que  se  llamaba  Julio.  Inútil  fue  preguntarle  mayores  detalles  de  la 
visión, porque no pudo darlos. 
 
Al  despertarla,  la  chica  dijo  que  sentía  una  terrible  opresión  a  la  gar-ganta,  como  si 
tratasen  de  ahorcarla,  por  lo  que  fue  necesario  someterla  nuevamente  al  influjo 
hipnótico para quitarle esta idea. 
 
Nuestro informante terminó diciéndonos que dichos fenómenos, por presentarse de  un 
modo tan continuo  y en tanta magnitud, ofrecen  un extenso campo de  acción  para los 
investigadores de las fuerzas ocultas. 
 

 
248
¿  Qué  dicen  los  negadores  ?.  ¿  Existe  o  no  existe  el  espiritis-mo  ?  ¿Todo  eso  será 
ilusión ?... 
 
No queremos a estas alturas del libro comentar este cúmulo de fenómenos. Aplicamos 
aquí nuestras críticas anteriores sobre el fenómeno de Giles y los hechos del Ingeniero 
Cabañas;  pero  repetimos  que  ningún  fenómeno  puede  ser  obrado  sin  un  instru-mento 
médium,  y  en  casa  del  señor  Cornejo  lo  había.  ¿  Es su  esposa?  ¿Es  esa  niña  de  14 
años?  ¿Es  el  mismo  señor  Cornejo?..  Aquí,  el  médium,  ha  obrado  inconsciente,  como 
en  la  generalidad  de  los  fenómenos,  y  es  aquí  precisamente,  donde  deben  ahondar 
esos que no encuentran «comprobación científica pura». 
 
Ya hemos probado que el espiritismo es esciencia: sabiduría. Y ¿cómo quieren que se 
someta   el   más   al   menos?   Apurad   bien   nuestro   capítulo   «Las   ciencias   ante   el 
espiritismo»,   y   todo   lo   po-dréis   investigar.   Y   en   los   capítulos   «   Facultades   del 
espiritismo », allí tenéis cómo se operan estos fenómenos. Pero tenemos que observar 
que: ese «señor » que no autorizó descubrir su nombre, diciéndose un investigador, no 
ha magnetizado a la niña de 14 años. La niña entraba en posesión del espíritu actor, su 
enemigo en espíritu y obraba hasta para «ahogarla» con las propias manos fluídicas de 
la niña médium. 
 
El  sonambulismo  obra  muy  diferentemente  de  la  posesión  y  es  hora  de  desterrar  los 
términos « hipnotismo »  y similares, porque  son las armas peligrosas de los enemigos 
del Espiritismo Luz  y  Verdad,  que, repetimos, lo presentamos  puro  y curado de la tisis 
que le causaron. 
 
* * * 
 
Otro más y van... 
 
Parece que se empeñaran hasta los «descreídos» (¿? ) en que este libro sea lo que nos 
hemos  propuesto:  La  piqueta  del  error  y  el  faro  que  alumbre  a  todo  el  mundo, 
señalando un único camino, método, forma y práctica del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Estoy  corrigiendo  las  pruebas  del  presente  capítulo  y  me  llega  un  sobrecito  incitante... 
Sí;  me  incitó  sin  que  supiera  por  qué  y  me  extrañaba  yo  mismo,  pues  no  logran 
incitarme  cientos  de  sobres  que  los  carteros  traen de  todas  partes.  ¿  Por  qué  una 
incitación  estando  absorbido  en  la  corrección  de  las  pruebas  de  los  fenómenos  de 
Valparaíso ? 
 
El espíritu se adelanta en los presentimientos y previene a la materia. 
 
Corto el sobrecito y.... Leed lo que trae. 
 
Para entera fe lo fotograbamos a la mitad de su tamaño. 
 
«LA NACIÓN» 18 Marzo 1922. 
 

 
249
COSAS RARAS Y CURIOSAS 
 
He  aquí  una  extraña  historia  ocurrida  recientemente  en  Londres,  de  la  cual  han  sido 
protagonistas personan de la más alta condición social. 
 
El  rector  de  una  iglesia  del  barrio  aristocrático  de  Kensington  se  disponía  a  salir  del 
templo después del oficio religioso, cuando se le acercó una dama. Estaba muy agitada, 
muy inquieta, y le rogó que le acompa-ñase a un sitio cercano. 
 
—  Hay  en  este  momento  —  dijo  la  señora  —  un  caballero  en  trance  de  muerte.  Esta 
preocupadísimo  por  el  estado  de  su  alma  y  desea  viva-mente  el  auxilio  espiritual  de 
usted antes de morir. 
 
El  clérigo  siguió  a  la  señora  sin  pronunciar  palabra.  Un  automóvil  de  alquiler  los 
esperaba; en él montaron y a los pocos momentos se de-tenía el coche delante de un 
hermoso palacio. La dama, más inquieta cada vez, rogó al sacerdote que penetrara sin 
tardar.  Saltó  del  automóvil  el  pastor  de  almas  y  llamó  a  la  puerta  del  hotel.  Salieron  a 
abrir, y el sacerdote preguntó: 
 
— ¿Vive aquí Mr. X? 
 
— Sí, señor. 
 
—  He  sabido  que  está  gravemente  enfermo  y  que  ha  enviado  a  una  persona  a 
buscarme. 
 
El criado  que  había salido a abrir se mostró estupefacto  ante la noticia  y contestó  que 
su señor se encontraba a las mil maravillas. 
 
— Pero — repuso el clérigo volviéndose para buscar a la dama ¿ dónde esta la señora 
que venia conmigo? 
 
Se  quedó  a  su  vez  sorprendido  y  con  la  boca  abierta:  el  coche  y  la  dama  habían 
desaparecido. 
 
El criado no pudo menos de creer que el buen eclesiástico se había vuelto loco o era un 
bromista, y  ya iba a darle  con la puerta en las narices, cuando  el dueño de la casa se 
presentó  casualmente  en  el  vestíbulo  de  su  palacio,  y  al  oír  la  conversación  que 
sostenían el criado y el recién venido, quiso enterarse de lo que pasaba. 
 
El  sacerdote  le  puso  al  corriente  de  todo  y  le  dio las  señas  personales  de  la  persona 
que había ido a buscarle. 
 
—  No  recuerdo  conocer  a  nadie  de  esas  señas  —  dijo el”moribundo  “—  pero  eso  no 
obsta para que me conceda usted el honor de pasar. 
 

 
250
Pasó  el  recién  llegado.  A  los  pocos  momentos  estaban  ambos  sentados  en  un 
saloncito. 
 
El dueño de la casa dijo a su huésped: 
 
—  Es  muy  extraño  que  haya  sido  usted  invitado  a  visitar  esta  casa  de  modo  tan 
misterioso. Pero a la verdad, es que, aunque mi conducta es correctísima, tengo desde 
hace  algún  tiempo  grandes  inquietudes  acerca  del  estado  de  mi  alma,  y  tuve  muchas 
veces  el  propósito  de  ir  a  verlo  a  us-ted  para  hacerle  esa  confesión  y  pedirle  consejo. 
Ahora  que  se  encuentra  usted  aquí,  podemos  dejar  a un  lado,  si  le  parece,  este 
incidente en virtud del cual nos encontramos uno frente a otro. 
 
— Dejémoslo de lado si usted lo estima necesario. 
 
— Sí, señor. Y comencemos esas revelaciones que descargaran mi conciencia. 
 
Después  de  haber  conversado  durante  una  hora,  los  dos  hombres  se  separaron, 
citándose para el día siguiente por la mañana en la iglesia. Pero, Mr. X. no acudió a la 
cita  y  el  clérigo,  intrigado,  volvió  al  palacio  en que  había  estado  el  día  antes  para 
conocer la causa de esa falta. 
 
AIlí  encontró,  como  el  día  anterior,  al  mismo  criado,  que  dijo  al  ecle-siástico,  lleno  de 
pesar, que su amo había fallecido el día anterior, diez mi-nutos después de haber salido 
el sacerdote de la casa. 
 
Muy emocionado, se hizo llevar  el sorprendido clérigo al lado  del di-funto,  y lo primero 
en que tropezó su vista al penetrar en la estancia mortuoria fue, sobre un sofá, el retrato 
de la dama que había ido la víspera a buscarle a la iglesia. 
 
— ¿Y esta señora? — preguntó el sacerdote al criado, indicándole el retrato. 
 
— ¿Esta señora? — repuso el criado — Es la mujer de mi amo, que murió hace ya más 
de quince años. 
 
¡  Gracias,  hermano  «  Descreído»!  No  podía  despreciar  tan  magnifico  regalo,  mas 
precioso que el más valioso diamante, y lo engasto en este rico tejido de fenómenos, y 
ya  que  guardáis  anónimo  vuestro  nombre,  imprimo  fotograbado  vuestro  puño  y  letra 
como irrefutable prueba de que hasta los «Descreídos», cuando como vos, son francos, 
leales e ilustrados, reconocen mis doctrinas y a mi causa. Gracias. 
 
Este fenómeno lleva consigo una partida de fenómenos, par-lantes, de efectos físicos y 
aportes  con  materialización,  etc.,  etc.  Pero  como  ya  dejamos  atrás  explicado  cómo 
obran los espíritus toda clase de fenómenos, aquí lo que más interesa saber es que los 
llamados muertos están vivos y obran; y que nuestros afines no nos abandonan y velan 
por nosotros y previenen nuestras cosas como cosas propias. 
 

 
251
Si  en  todo  momento  encontraran  los  espíritus,  médiums  u  propósito  para  obrar,  estad 
seguros  que  nuestros  deudos  obrarían  en  cuanto  la  justicia  del  espiritismo  se  los 
permitiera; porque fuera de la justicia del espiritismo nada pueden hacer, porque por el 
amor   consanguíneo   evitarían   hasta   las   enfermedades y   me-nores   contratiempos 
escritos en el destino de cada uno, y en vez de un bien, sería un mal. 
 
Esa «dama» que obró esa sarta de fenómenos enlazados por necesidad del fenómeno 
realizado,  supo  encontrar  médiums  poten-tes  inconscientes  y  adecuados  y  obró  con 
matemática precisión lo que necesitó para la tranquilidad de la conciencia prejuiciada de 
religión de su amado esposo. 
 
Por   fin,   en   este   momento   y   anotado   en   este   libro   ese   fenó-meno,   confirma 
rotundamente la última palabra del párrafo que cerraba este capítulo: 
 
Sí. El Espiritismo Luz y Verdad lo presentarnos puro y curado de la tisis que le causaron 
sus prevaricadores. Lo que vamos a estudiar en la última parte.