CAPÍTULO PRIMERO 
LAS RELIGIONES 
 
( ) 
 
Detracción es, desviar una cosa del curso natural, de pensamiento, palabra u obra. La 
conversación  mordaz  contra  una  persona  o  causa  justa,  la  denigración  y  hasta  los 
gestos con que se quita o se disminuye la fama o reputación de una persona o causa. Y 
es  detractor  todo  el  que  usa  cualquiera  de  esas  armas  viles  y  cobardes,  llegando  al 
prevaricato,  si  conoce  la  verdad  que  detrae  de  su  curso,  pudiendo  aplicarle  en  justicia 
las penas de deslealtad con todas sus agravantes, en lo humano. 
 
El prevaricato, en materia de doctrinas, aun no ha llegado la ley civil ni la justicia penal a 
señalar penalidades, salvo que del prevaricato doctrinal se sigan perjuicios personales o 
materiales;  pero  con  la  nueva  ley  penal  para  la  deslealtad,  hoy,  toda  escuela  puede 
enjuiciar a los desleales; y cuando se haga en defensa de un ideal, no se falta al amor 
del espiritismo, como podrían pensar los espiritualistas y otros detractores. 
 
Sentado  este  principio  de  justicia  humano-espiritual  y  la  definición  de  “Detractor  y 
Detracción”,  vamos  a  estudiar  en  capítulos  cortos  algunas  entidades  detractoras  del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  sin  que  tengamos  ni  remotamente  la  intención  de  tocar 
individualidades, pero sin renunciar si las circunstancian lo impusieran. 
 
Es sin discusión el primer detractor del espiritismo, la religión, 
 

 
252
de  cualquier  matiz  y  dios  que  sea,  porque  todos  han  desviado  a  sus  creyentes  de  la 
verdad  espiritismo  y  se  lo  han  presentado  en  cualquier  forma,  menos  en  su  verdad  y 
esencia. 
 
Aunque  quisiéramos  encontrar  alguna  atenuante  en  la  religión  Hindú,  Brahmánicas  o 
Budista,  por  enseñar  la  reencarnación,  no  nos  sería  posible  conceder  esa  atenuante, 
porque  sostienen  el  castigo  de  reencarnar  en  cualquier  bestia  y  animal,  lo  que 
constituye un delito de mixtificación; y por más se mantienen sacerdotes, a los que han 
de  venerar  y  mantener  los  creyentes,  teniéndolos  como  santos,  o  temiéndolos  por  su 
plutocracia, que quieren hacer pasar por humildad, siendo un acto de orgullo hipócrita. 
 
Una  prueba  de  que  esa  religión  Brahmánica(  ),  es  un  detractor  del  espíritu  (  ),  la 
tenemos en estos mismos tiempos con una nueva fundación religiosa, aunque se haya 
querido darle un carácter Teosofista, que no por eso dejaría de ser una forma religiosa. 
 
Nos  referimos  en  este  punto  a  la  sociedad  «La  Estrella  de  Oriente  >,  ideada  y  casi 
organizada  por  el  ya  famoso  «Crismamurti»,  por  efecto  de  la  educación  religiosa 
supremática  que  le  dieron:  cuya  fundación  de  ideas mixtas,  es  lo  contrario  del 
espiritismo,  que  en  misión,  venía  a  descubrir  en  el  vasto  imperio  de  la  India  Oriental. 
Aunque  Crismamurti  se  dio  cuenta  pronto,  no  fue  tanto  como  debería  para  no 
comprometer  su  situación  al  «Dar  máquina  atrás»  a  su  tren  descarrilado,  sufriendo  el 
primer  fracaso  en  sus  primeros  pasos;  lo  que  por  mucho  tiempo,  lo  anularía  para  su 
acción  espiritista,  ya  que  sus  propios  delegados  y representantes  teosofistas  en  todas 
las capitales del mundo, le podrán tolerar su retirada de « La Estrella de Oriente », pero 
no  lo  perdonarían  declararse  espiritista  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  anula  toda 
religión; luego la religión Hindú y la Teosofía, con ser lo más bueno que hay en materia 
religiosa, son detractores del espiritismo. 
 
La  religión  cristiano-católica,  en  su  mixtificación  de  las  comunicaciones,  llamándolas 
revelaciones  divinas  y  consagrando  milagros  los  fenómenos  que  cualquier  médium, 
fraile,   monja,   cura   o   civil   (   que   los   hicieron   como   los   hacen   hoy   ),   es   ser 
(prevaricadores)  porque  conocen  a  fondo  el  espiritismo,  Pero  la  desviación  que  hacen 
del verdadero curso del espiritismo, bajo un culto especulativo, inmoral e irracional con 
los muertos, en sus almas y hasta en sus cuerpos, es ser detractor y superchero.( ) 
 
No existen los demonios, ni los ángeles, ni el cielo, ni el infierno, ni el hombre puede ser 
esclavo, ciego e ignorante, como es necesario ser para ser cristiano y católico, y esto es 
la  prueba  contundente  de  la  detracción  del  espiritismo,  condenado  por  la  excomunión 
que  se  impone  a  los  que  profesen  el  espiritismo,  que  es  luz,  verdad,  justicia,  libertad, 
sabiduría y amor. 
 
El espiritismo no es obra del demonio, ya que los demonios no existen. Existen espíritus 
aberrados; y son estos, todos cuantos son y defienden cualquier( ) religión, a las que el 
espiritismo anula y destruye con sus principios, haciendo a todos iguales en derechos y 
obligaciones,  según  su  grado  de  progreso;  y  a  nadie  condena  ni  aun  a  esos  mismos 
aberrados.  Pero  en  su  máximo  amor,  el  espiritismo  usa  del  mayor  rigor  y  a  esos 
espíritus  aberrados,  los  lleva  al  mundo  que  les  corresponde  por  su  progreso  moral  y 

 
253
aberración  al  mal,  pero  no  condenados  a  una  eternidad,  ni  castigados,  sino  como 
corrigendos,  en  libertad  de  dejar  sus  pasiones  o  no;  pero  siempre  hay  moradas  más 
inferiores  hasta  los  mundos  embrionarios,  para  ir  descendiendo  si  más  se  aberran,  en 
vez de corregirse. 
 
Lo  más  grave  de  la  detracción  religiosa  contra  el  espiritismo,  está  en  la  imposición  de 
sacramentos  y  educación  de  errores  que,  bajo  pena  de  excomunión  y  condenación 
eternas, se siembran en el niño antes de que pueda razonar, todo lo cual perdura toda 
la  vida  del  hombre  y  más  allá  de  la  desencarnación del  espíritu;  por  lo  cual,  cuando 
hacen su primer luz, ven al espiritismo, pero no son aun capaces de tirar el recuerdo de 
las prácticas religiosas y tratan de servir las dos creencias, cosa imposible. Así nació y 
se mantiene el espiritualismo, millones de veces más peligroso para el espiritismo, que 
todas las religiones. 
 
Como esta materia está harto demostrada en nuestros libros anteriores  y en todo este 
libro,  aquí  no  tendremos  ahora  más  que  afirmar  que:  no  puede  nadie  ser  espiritista, 
siendo religioso. Los espiritualistas no son espiritistas, aunque sean espiriteros. Y que, 
si todas las religiones son detractores del espiritismo, la católica lo es como entre todas. 
 
Por lo tanto, todos los religiosos son detractores del espiritismo; y para no serlo, tienen 
que dejar de ser religiosos.