Párrafo III  
EL CRIMEN DEL SACRAMENTO DE LA EUCARISTIA  
El sacramento, misterio y  dogma de la eucaristía, ya dije que no podía haberlo instituido Jesús, 
porque es irracional; es cierto que pueden culpar a Juan Evangelista que lo dice en su evangelio; pero, 
¿cuándo  y  quién  ha  escrito  esa  quimera?  Yo  digo  que  Jesús  no  ha  instituido  esa  impiedad,  y  si  vive 
Jesús como hijo del hombre o como hijo de Dios en espíritu, con cuerpo o sin él, que me desmienta.   
Probé que no es Dios, "que siendo Dios omnipotente, dicen, hace todo cuanto quiere". Yo digo 
que Dios no puede hacer absurdos, ni es antropófago para querer estar bebiendo en todos los momentos 
la sangre de su hijo; puede ser que así sea el Dios de los católicos que ellos han creado; pero ese Dios 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
67
  
es un monstruo horrible y sólo puede ser Dios de lo absurdo, pero no se atreverá a llamarse Dios de las 
almas libres. Jesús conocía bien el verdadero Dios, que es el Dios de Amor que busco y esto sólo basta 
para  que  yo  me  funde  en  su  mismo  principio  y  sostenga  que  Jesús  no  es  inventor  impío  de su mismo 
sacrificio.  Repito  que  he  estudiado  a  Jesús  por todos sus lados y  voy  a salvarlo del despotismo de los 
que  se  llaman  sus  ministros;  ministros  que  lo  ponen  en  el  potro  y  lo  desprestigian  con  ejemplos  y 
palabras.   
Mas lo más inicuo es, que dice la iglesia que "a las palabras de la consagración, dichas por un 
sacerdote por indigno que sea, las substancias del pan y del vino se convierten en el cuerpo y sangre de 
Cristo"...  ¿Eh? Hagamos  un  alto  y  respiremos;  "en  el  cuerpo  y  sangre  de  Cristo",  dice;  ya  dije  lo  que 
era Cristo y Manuel I no era de los que reparaban en pelillos y lo mismo le hubiera dado representar al 
Cristo solo, como representó al Jesús-Cristo: ellos lo querían comer y  beber y, dos pedazos de madera 
que son el antiguo Cristo o Krisna no se pueden engullir sin que algunas astillas se hubieran clavado en 
la  garganta  de  los  consumidores.  La  sangre  y  carne  de  hombre,  ya  pasan;  y,  dicen  malas  lenguas,  que 
dicen los que la han probado, que es muy sabrosa y que el que la come una vez, desea comerla siempre; 
de modo, que se ha acabado mi respiro; el crimen se hace en Jesús que es hombre y no en Cristo que es 
madera en el antiguo y piedra por el hecho y dicho de Jacob.   
Volvemos, pues, a que "cualquier sacerdote por indigno que sea, al pronunciar las palabras de la 
consagración,  convierte  las  substancias  de  pan  y  vino  en  el  cuerpo  y  sangre  de  Jesús"  y...  entra 
masticado  en  el  cuerpo  de  ese...  ¡miserable!  Aquí,  ya  se  me  escapa  la  pluma para pronunciarme; pero 
aún  quiero  tener  más  calma,  porque  veo  una  figura  que  corona  la  obra  de  Manuel  I.  Es  Pío  IX 
proclamando los dos mayores absurdos.