Párrafo II  
VERDADES MATEMÁTICAS  
He expuesto los tres principales artículos de fe del dogma católico que son el de la trinidad, el 
de la encarnación de la segunda persona y el sacramento de la eucaristía; son tres grandes absurdos que 
no  merecerían  la  discusión,  si  no  fuera  por  la  fuerza  que  la  ignorancia  les  ha  dado,  hasta  poner  en 
peligro  la  lógica  y  la  razón.  Quedan  otros  once  artículos,  más  o  menos  absurdos,  pero  hijos  todos  del 
absurdo de la trinidad y  de la encarnación. Sólo he de estudiar aquí dos más, salvo que en el curso de 
mi estudio me vea obligado (por la ligazón que han sido unidos todos) a tocar alguno más.   
Sea  el  primero  que  estudio  el  del  nacimiento  del  hijo  de  Dios;  éste  tenía  que  ser  rodeado  de 
todos  los  absurdos  correspondientes  a  lo  absurdo  de  su  encarnación;  así,  nos  dice  la  iglesia  y  lo  que 
llaman  evangelio  que,  "habiendo  mandado  Cesar  Augusto  empadronar  a  todos  los  habitantes  de  su 
imperio, José fue a Belén para cumplir con la ley; que no encontró en toda esa ciudad una casa ni una 
habitación donde hospedarse y  que se tuvo que albergar en un portal donde nació Jesús al dar las doce 
el 25 de Diciembre. El año se olvidaron de ponerlo; lo pondré yo con arreglo al calendario israelita que 
regía,  era  el  3760  de  Adán,  el  día  3  del  mes  de  Tebhet,  que  no  sé  por  qué  arreglos  del  calendario 
católico ha cambiado la fecha; pero yo lo anoto para constancia, por que, es cierto que nació, no en esa 
fecha ni en Belén, sino en Nazareth. Y digo también descubriendo el secreto de que todos los dioses de 
la  mitología,  los  hacen  nacer  el  25  de  Diciembre;  y  al  fijar  esa  fecha  como  nacimiento  de  Jesús,  éste 
sería  un  mito.  El  3  de  Tebhet  de  aquel  año,  correspondería  al  4  de  Diciembre  de  nuestros  meses 
actuales.   
Nos dice la iglesia y  su evangelio, que al nacer el niño Dios cantaron los ángeles; que apareció 
en oriente una estrella resplandeciente y que tres reyes magos, Melchor, Gaspar y Baltasar, vinieron de 
Arabia  y  lo  adoraron  ofreciéndole  oro,  incienso  y  mirra;  que  llegaron  allí,  guiados  por  la  estrella; que 
estuvieron con Herodes y le participaron del nacimiento del rey de los judíos; que Herodes con malicia, 
les  dijo;  volver para que me digáis dónde está y  yo lo adore y  no volvieron; que Herodes, de rabia de 
verse burlado y de miedo de que ese niño recién nacido, le quitara el trono, mandó degollar a todos los 
niños de Belén y sus cercanías hasta la edad de tres años; que vinieron ángeles y le avisaron a José y se 
marchó  a  Egipto  burlando  a  Herodes;  que  los  pastores  de  la  comarca  le  ofrecieron  leche,  miel  y 
manteca; que un buey  que había en el establo donde el niño estaba acostado en las pajas, lo calentaba 
con su aliento y la mula, por no hacerlo, María la maldijo y desde entonces no pare este animal; y, paro 
yo  de  enumerar  cuentos,  para  deshacerlos  y  hacer  historia  racional,  sin  prejuicios  de  lo  que  dicen  las 
historias de aquellos antiguos pueblos, que quizás pecan de anotar muchas minuciosidades, que hoy no 
se tendrían en cuenta, ni se les daría cabida por los historiadores.   
Digo, en primer lugar; que no por la orden de empadronamiento es por lo que tuviera José que ir 
a Belén; sino que fue por asuntos comerciales pero antes de esta fecha y a presentar a su joven esposa a 
unos parientes; lo que desmiente la pobreza del artesano, que lo conozco en su anterior matrimonio con 
Débora; y  como fue a visitar parientes, no nacería Jesús, si en Belén naciera, en un portal abandonado, 
sino  en  casa  habitada  por  gentes  y  acomodadas,  como  era  toda  la  familia  del  viejo  pastor  Joaquín, 12 
entre hijos e hijas. Sino, no sería Patriarca.   

Joaquín Trincado  
  
  
66                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Sobre los reyes magos, bastaría decir, es mentira. Pero se ha prejuiciado demasiado y  conviene 
probarlo matemáticamente; del promedio del territorio que compone la Arabia, a Belén o Jerusalén hay 
aproximadamente  2500  kilómetros;  queriendo  hacer  marchas  forzadas  de  50  kilómetros,  se  necesitan 
50 días; ¿cómo pudieron ellos llegar en 13 días? Y debe notarse que eran reyes que para una excursión 
de  un  día  se  tardan  una  semana  en  los  preparativos.  Hay  otro  absurdo  mayor  y  es  la  estrella.  ¿Hay 
alguien que no sea supersticioso que crea que puede ser esto? Pues para los supersticiosos les diré, que 
las  estrellas  y  soles  del  firmamento  tienen  su  órbita  trazada  que  no  pueden  abandonar,  sin  haber  un 
cataclismo, y  me remito a la ciencia astronómica que nos lo prueba; por tanto, la tal estrella no guió a 
los  reyes  magos  que  tampoco  fueron  a  adorar  al  niño  que  no  era  Dios;  pero,  sí  era  heredero  de  reyes. 
No  quiero  perder  más  tiempo  en  inquirir,  cómo  se  pudieron  juntar  los  tres  reyes,  que  desde  luego 
deberían  estar  cada  uno  en  su  reino;  ni  cómo  se  avisarían  para  combinar  la  excursión,  pues  basta  lo 
dicho  para  probar  el  absurdo.  Ya  sabéis  que  no  había  ferrocarriles,  ni  automóviles,  ni  aeroplanos,  ni 
había  nacido  el  loco  Julio  Verne  que  ha  contagiado  su  locura  a  todo  el  mundo  como  lo  hemos 
contagiado nosotros ahora de estas verdades.   
¿Y sobre la degollación? Sólo la enumeraré. Está probada su falsedad en que, según la iglesia, 
fue el 28 de Diciembre y los reyes llegaron el 6 de Enero o sea 8 días más tarde, y nos dicen que, el rey 
Herodes mandó degollar a los niños después que no hubieron vuelto los magos a decirle dónde estaba 
el rey de los judíos; y este hecho demasiado grande, no se encuentra en la historia, ni las tradiciones de 
Belén, y por muchos motivos, no podía faltar.   
Otra  prueba  de  la  mentira  esta  y  de  la  huida  a  Egipto,  está  probada  en  el  registro  de  la 
circuncisión  de  Jesús  a  los  ocho  días  de  su  nacimiento  (según  la  iglesia  católica)  bajo  el  nombre  de 
Emanuel,  etc.  Pero  aún  dispenso  por  un  momento  más  estos  absurdos;  quiero  estudiar  un  poco  más 
antes de lanzar mi sentencia, que será fatal; quiero extremar mi examen y  probar que, mi sentencia no 
será  hija  del  despecho;  quiero  dejar  camino  abierto  al  libre  pensamiento  y  al  libre  examen;  no  quiero 
que  se  me  tache  de  apresurado,  aunque  mi  alma,  ya  sabe  que  desde  Manuel  I,  ya  no  está  mi  Dios  de 
Amor en esta religión ni en las otras y tiene prisa por encontrarlo; pero, calma alma mía; ya llegaremos; 
el lumen nos guiará; tú lo adoras ya en espíritu y verdad sin aún saber su asiento, porque se lo arrebató 
esta iglesia; pero para condenarla en la conciencia del mundo católico, es necesario ponerle la llaga en 
estado  de  curación  y  hacerle  sentir  el  dedo  de  la  verdad.  Es  cierto  que  me  agobia  esa  lista  sin  fin  de 
crímenes  y  despojos;  esas  hogueras  que  levantan  el  humo  graso  de  cuerpos  humanos  cremados;  esas 
ruedas de afilados cuchillos, esos potros, cordeles y ponzoñas que usan los ministros de Dios; veo, con 
dolor,  esos  conventos  donde  la  lascivia  no  tiene límites ni el crimen es descubierto; pero quiero antes 
ver,  cómo  es  tratado  el  ídolo  de  esa  religión  en  ese  invento  impío  del  sacramento  de  la  eucaristía, 
porque  es  el  todo  de  su  respeto  por  parte  de  los  creyentes,  para  lo  cual,  lo  revisten  de  toda  la  pompa 
imaginable y hacen hincar las rodillas desde el rey hasta el pordiosero.