Párrafo I  
EL BOATO PROVOCADOR  
Objeto  de  culto  de  la  religión  católica,  ha  sido  todo  lo  irracional  que  cabe  en  la  fantasía  más 
exuberante,  y  los  ritos  creados  para  esos  cultos,  ha  tenido  que  revestirlos  de  una suntuosidad y  boato, 
que dejan tamañito a los lujos asiáticos, de los que sin duda los copió, pero procuró sobrepasarlos para 
fascinar  los  ojos  de  su  grey  que  lo  pagaba  y  moría  de  hambre;  y  con  su  boato,  entendió,  que  debía 
anublar los esplendores de las cortes de los reyes que ya tiraban del carro soberbio de los papas.   
Estableció  como  supremo  culto  del  "Jesucristo",  el  sacramento  de  la  eucaristía,  como  "hijo 
único de Dios". Pero ha llegado a tal extremo de profanación por parte de los pastores y el rebaño, que 
denuncian ellos mismos su falsedad; pues si fuera el Dios que los católicos dicen, no podría menos que 
tomar justicia. Pero Jesús vino a predicar la libertad y  no como hijo de Dios en la forma que lo hacen 
ellos, sino, que fue y es hijo de Dios como lo somos todos, pero hijo del hombre en la carne.   
Ya dije lo que al Cristo se refiere en el Capitulo 6°, y extracté algo de las prédicas de Jesús en el 
7°.  La  causa  de  la  composición  de  Jesucristo,  por  Manuel  I,  para  dar  forma  a  la  religión  Católica, 
permanece el secreto para la humanidad; pero yo estudié el temperamento del pueblo judío y se colige, 
como  lo  expuse  en  su  lugar,  el  porqué  de  la  composición  del  nombre  de  Jesucristo:  por  tanto,  yo  al 
tener que tomar su nombre, desde ahora, lo llamaré Jesús y no Jesucristo, ni Cristo.   
Jesús,  convertido  en  blanco  de  los  odios  creados  por  los  hechos  de  la  religión  cristiana,  no 
puede  ser  que  permanezca  al  lado  de  tan  grandes  crímenes;  su  acercamiento  le haría cómplice, y  para 
eso, no tenía que haberse expuesto al martirio por rebatir los absurdos de los sacerdotes de la religión 
judaica. Pero al tomarlo por baluarte de la iglesia de los papas, y  consagrarlo en todos momentos bajo 
unas  palabras  atribuidas  a  él,  (que  no  pudo  decirlas  porque  no  era  tan  falto  de  lógica  razón)  y  no  las 
dijo  porque  mi  razón  me  lo  dice  y  mi  razón  no  me  engaña  porque  he  estudiado  a  Jesús  por  todos  los 
lados  fuertes  y  flacos  y  ha  debido  y  debe  padecer  su  espíritu  todos  los  horrores  de  la  cruenta  pasión, 
todos los momentos del día y  de la noche. De modo que, el tan cantado sacramento y  misterio, resulta 
un baldón a Jesús, y  su padre Dios es un sanguinario empedernido y  se moriría, seguramente, si no le 
diera  en  todos  los  segundos  del  tiempo,  a  beber,  de  la  sangre  de  su  hijo.  En  cuanto  al  Papa,  los 
sacerdotes  y  la  grey  o  rebaño  de  la  iglesia,  son  unos  antropófagos,  puesto  que  estando  vivo  si  es  que 
resucitó,  lo  comen  en  todos los momentos. Pero para que no descubrieran la patraña y  se hiciesen luz 
sobre estos absurdos, lo hicieron dogma y artículo de fe; y el que no crea a ojos cerrados, al infierno va 
irremisiblemente.  ¿Pero  dónde  está  el  infierno?  Yo  no  lo  encontré  sino  en  la  conciencia,  por  el 
remordimiento.   
Ha  instituido  sacramentos  de  obligación  y  necesidad,  sin  los  cuales  no  pueden  los  católicos  y 
cristianos entrar en el cielo; y como los cristianos cumplen mal y no creen más que en apariencia, pues 
lo desmienten con sus obras, y  su número es mucho menor que el de las otras religiones y  de los que, 
como  yo  no  tienen  religión  aunque  tengamos  por  Dios  al  verdadero  Dios,  al  Dios  del  amor  que  no 
conocen los cristianos, resulta, que Dios se está quedando solo y  el demonio va acrecentando sus filas 
en tal forma, que tendrá que agrandar los infiernos, por que proclaman en la iglesia católica que, "fuera 
de  ella  no  hay  salvación".  Por  lo  tanto,  contradicen  su  artículo  de  fe  de  que,  "Dios  es  todopoderoso  y 
hace todo cuanto quiere".  
Mas  ha  tenido  cuidado  esa  iglesia  y  demasiado  mucho  cuidado  de  poner  remedio  al  mal, 
haciendo el purgatorio. Al cielo van, los que hacen obras buenas enriqueciendo las arcas del portero del 

Joaquín Trincado  
  
  
64                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
cielo,  que  tanto  más  gustoso  les  abrirá  las  puertas,  cuantos  más  miles  de  pesos  haya  depositado;  no 
importa  que  los  haya  robado  y  haya  hecho  sufrir  hambre,  persecuciones,  deshonrado  a  la  esposa, 
matado  al  esposo  y  corrompido  a  la  joven:  hizo  caridad  en  razón  del  uno  por  millón  y  novecientos 
noventa y nueve mil se lo dio a San Pedro para el sostenimiento de la fe ciega.   
¿Recibió la iglesia católica este ejemplo de Jesús? Que me diga San Pedro que sí y  le diré que 
miente, y que se acuerde de lo que les dijo Jesús cuando dio la viuda la moneda más pequeña de aquel 
entonces.   
Otro de los cultos de pingües ganancias es, el de la "Madre de Dios"... ¡Dios mío! Y yo que te 
creía primero que todas las cosas! ¡Cómo te quieren esos Papás, que te han dado madre!... Gracias que 
te han dado por tal, la mujer más buena de tus hijos en la tierra, gracias a su esfuerzo y no a tus gracias. 
Tú, Padre Universal, tú no puedes dar de gracia nada, más que la existencia: todo lo demás, es ley que 
lo ganemos nosotros por el trabajo, por la ciencia del bien, por el amor y, María, tuvo todo esto: yo la 
conozco, la he estudiado y es una infamia lo que se canta y cuenta de ella.   
No  puedo,  aquí  detenerme  en  pormenores;  es  tan  grande  la  grandeza  de  esta  mujer,  (mujer  en 
toda la extensión de la ley  y  la palabra) que necesario es escribir su historia, para que la humanidad la 
reconozca y la ame mucho más y entonces la amarán hasta los que hoy la aborrecen y denigran, por ser 
el ídolo mayor de los papas monopolizadores de las almas y de Dios. Pero es de Justicia que tras de lo 
dicho de su hijo Jesús, diga aquí, que el misterio de la encarnación del hijo de Dios en sus entrañas sin 
obra  de  varón  y  por  obra  y  gracia  del  espíritu  santo,  es  el  absurdo  de los absurdos; Dios dio la ley  de 
procreación  y  sólo  el  hombre  tiene  el  privilegio  de  engendrar  otro  hombre.  Dios  (el  que  entendemos 
por tal) estableció la ley  y  no la quebranta. Ni había ni hay  la trinidad, compuesta de Dios padre, Dios 
hijo y Dios espíritu santo, siendo tres personas distintas y un solo Dios verdadero; y por lo tanto, Jesús, 
no es la segunda persona de esa trinidad, ni el espíritu santo como tercera y engendrador de hijos. Pero 
voy  a  decirle  al  mundo;  a  los  que  lo  ignoran,  de  dónde  la  iglesia  ha  sacado  esa  trinidad  y  servirá  de 
comprobación de que, sus doctrinas son una amalgama de todas las religiones.   
Esta  trinidad  está  descripta  en  el  Brahmanismo  con  el  nombre  de  "Trinusti"  así,  Brahma,  el 
Padre; Vishnou, el abuelo; Cheva, el productor. Ni siguiera hay hijo, pero como todo es mitológico, en 
el  mismo  sitio  lo  explican  en  hermosos  cantos,  llamando  en Brahma, la fuerza activa del ser absoluto 
que  vive  y  obra  en  el  universo  del  cual  es  llamado  Padre,  Abuelo  y  Productor;  y  dicho  esto,  la  razón 
filosófica aclara mucho sobre María, madre en ley natural de Jesús, por obra y amor de su esposo José, 
que  lo  regaló  con  siete  hijos  e  hijas  cuyos  nombres  son,  por  orden  de  edad,  Jesús,  Efraín,  José, 
Elizabetta, Andrea, Ana y Jaime: este último, fue apóstol de Jesús y predicó en España que es conocido 
por Santiago, y  el ser hijo de María como Jesús, nos explica que fuera a visitarlo su madre, lo que ha 
dado  tanto  pie  a  la  famosa  fábula  del  Pilar  de  Zaragoza.  Glóriese  España  (no  de  que  los  ángeles 
llevaran aquella columna de mármol y la imagen en él venerada por los aragoneses y toda España; pero 
que lo desmiente el estilo de la imagen y  acusa su estructura algunos siglos más tarde) sino de que fue 
ella  María,  en  persona,  hollando  con  su  pie  la  tierra  Hispana  y  la  bañó  con  sus  lágrimas  al  abrazar  al 
hermano de Jesús su hijo, el mártir de los sacerdotes.   
Aún  os  diré  más,  José  era  viudo  al  casarse  con  María  y  le  llevó  como  regalo  de  bodas  cinco 
hermosos vástagos, hijos de su difunta Débora, de los que sé tres nombres que anoto: Matías, Cleophe 
y Eleazar. Estos doce hijos que engendró José, no le impidieron ser casto de corazón y de alma, pero no 
célibe eunuco, como lo desprestigia la iglesia; como María era pura y sin mancha en su corazón y alma, 
aunque pasó por lo que todas las mujeres pasan, para obtener el santo nombre de madre: único nombre 
santo que hay en la tierra, el de madre; como único santo que hay en el universo el Padre creador. Estos 
tres  seres,  Jesús,  María  y  José,  son  el  filón  mayor  que  ha  explotado  y  explota  la  iglesia  católica  y  en 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
65
  
pago,  los  desnaturaliza  y  los  saca  de  la  ley  natural  que  es  la  que  hace  grande  al  hombre,  cuando  éste 
sabe  cumplirla  como  la  cumplieron  ellos.  Pero  voy  a  hacer  párrafo  aparte  para  anotar  algunas 
curiosidades del dogma.