Párrafo IV  
PIO IX INFALIBLEMENTE FALIBLE  
Hemos  tomado  la  primera  figura  organizadora  del  programa  de  la  iglesia  católica,  echando  a 
Dios de su asiento, porque estorbaba a su concupiscencia; vimos llegar y vencer siguiendo los trabajos 
de  sus  anteriores,  al  famoso  Hildebrando  (San  Gregorio  VIl)  y  estamos  frente  al  coloso  Pío  IX, 
imponiéndose  a  Dios  declarándose  ¡infalible!...  Y  da  el  golpe  de  escándalo  declarando  inmaculada  la 
concepción de María, madre de Jesús hijo único de Dios.   
Hubiérase  dicho  en  el  siglo  tercero  por  Manuel  I,  o  por  Gregorio  VIl  en  el  once,  y  dado  el 
fanatismo  e  ignorancia  y  el  poder  omnímodo  de  los  papas,  hubiéranse  recibido  sin  observación;  pero 
era  demasiado  atrevimiento  al  que  ni  aún  Hildebrando  que  en  realidad  fue  infalible  y  absoluto  en  sus 
hechos, no se proclamó tal, ni se atrevió a sacar a María de la ley  general de la naturaleza; pero hecho 
en pleno siglo XIX, "Siglo de las luces" y  de la electricidad, es el colmo del descoco, de la soberbia y 
de la autocracia.   
Es  cierto  que  protestaron  muchos  reyes  y  todos  los  librepensadores,  pero  no  lo  anularon  como 
era el deber de los gobiernos.   
Es cierto, que con esto se sentenció a muerte la iglesia católica pero no era esa su intención. La 
intención era ahogar por última vez a los que pensaban y estudiaban; era volver a levantar los tablados 
para ver a las fieras despedazar a los hombres y  rodear las hogueras para oler el aroma de los cuerpos 
quemados, lo que está probado en su famoso "Syllabus" que recopila todo lo absurdo de la iglesia que 
representa y la teocracia, más absurda aún, que el mismo absurdo.   

Joaquín Trincado  
  
  
68                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Si  rememoramos  la  vida  juvenil  de  ese  inflado  papa  por  carambola  y  le  vemos  traidor  en  la 
masonería y  a cuantas sociedades perteneció antes de ser clérigo y  papa, tendremos el corolario de sus 
hechos.   
Ha  sido  el  papa  más  soberbio  que  pisó  el  Vaticano  y  el  más  engreído  de  todos  los  papas  y  de 
todos  los  hombres;  en  su  intención  todo  lo  condenó;  todo  lo  ató  al  carro  de  la  iglesia  y  por  su 
"Syllabus" y otras letras, nadie puede respirar sin permiso suyo.   
Anunció,  por  una  bula  que  oí  varias  veces  leer  que  "el  Anticristo  había  nacido  y  era  necesario 
que  donde  quiera  que  se  encontrara,  todo  cristiano,  católico  o  no,  lo  aniquilase";  señaló  las  cosas  que 
haría el anticristo y lo retrató como un demonio.   
¿Lo  habrán  aniquilado?  ¿Sería  verdad  que  había  venido  ese  hombre  poderoso  a  salvar  la 
verdad? Sí  vino  ¿qué  hace  que  no  acabó  con  esa  iglesia  infame  y  con  todas  las  iglesias? ¡Oh  hombre 
amado; levanta tu voz, que te oiga yo y correré a abrazarte! ¿Traes la salvación de la verdad? ¿Vienes a 
redimir  a  la  humanidad? Pues  si  tú  no  me  contestas  y  alegras  mi  alma...  ¡Ay, temo de mí mismo, por 
que  me  han  borrado ya todos los caminos por los cuales quise buscar a Dios; al verdadero Dios!... Al 
Dios Amor.   
He seguido paso a paso a la humanidad; lo he encontrado varias veces y mi alma se alegró; pero 
encontré siempre sacerdotes que lo echaron de su asiento y he llegado hasta el siglo de las luces en que 
ha sido borrado, por un Pío impío; por un mentecato que traicionó a sus compañeros como hombres y 
se proclamó infalible, igual a Dios; ¡Anticristo, óyeme si en la tierra estás! llegue a tí mi condenación 
de  la  iglesia  católica  y  cristiana  y  con  ella  de  todas  las  religiones,  por  que  todas  tienen  sacerdotes 
perjuros  y   prevaricadores.  (Habló  a  mi  espíritu  una  voz,  y   me  dijo:  El  Anticristo  eres  tú  en 
representación).