CAPÍTULO TERCERO 
EL MATERIALISMO Y SU COHORTE 
 
Vamos primero a explicar el epígrafe. 
 
Al  decir  «  El  Materialismo  y  su  cohorte»,  queremos expresar  que  hay  materialismo 
científico, materialismo sectario y materialistas científicos y sectarios. La cohorte, pues, 
del  materialismo  son  el  materialismo  sectario  y  los  sectarios.  La  academia  llama  al 
materialismo(  )«grosero»,  y  nosotros,  los  espiritistas,  protestamos  con  fundamento  la 
palabra   grosero.   Mas   ha   dicho   verdad   y   la   aplaudimos   cuando   confirma   que 
«Materialismo»  es  «Positivismo  práctico»  y  «Tendencia  a  explicar  el  origen  de  las 
cosas,  por  las  apariencias  fenomenales».  Hasta  aquí,  el  materialismo,  no  es  detractor 
del espiritismo. 
 
Mas  ahora  viene  su  «cohorte»,  que  son  los  sectaristas  del  materialismo,  que  nada 
saben de la materia y son todos los que ven la materia sin espíritu, que es confesarse 
ellos mismos irracionales. 
 
Yo no sé si las materias o cuerpos de esos sectarios se habrán compuesto de pedazos 
de   pedernal,   escorias   de   cinabrio   y   caspa   de   serpiente,   porque   no   alcanzo   a 
comprender  cómo,  discutiendo,  pensando  y  pesando,  no  ven  la  razón,  que  la  tiene  en 
lucha con toda su sinrazón práctica. Estos sí, son detractores del espiritismo y son y los 
conjeturamos  más  religiosos  que  un  fraile,  aunque  sean  en  otra  forma  de  religión 
sectaria «sui generis», pero no menos vituperables que las religiones, a las que atacan, 
por lo mismo que quieren imponer la suya, más o menos irracional. 
 
El espiritismo no es religión, y por eso no impone. Expone sus axiomas y exige en todo 
la razón. 
 
Por esto son los sectarios del materialismo, detractores del espiritismo y defensores del 
sistema religioso y del dogma científico, que el espiritismo anula. 
 
El  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  es  realmente  un  materialismo  espiritista,  y  lo  hemos 
comprobado  al  analizar  la  procedencia  de  las  ciencias,  que  hemos  visto  que  son  hijas 
del espiritismo 
 

 
258
Los  sectarios  del  materialismo,  es  por  fuerza  que  su  masa  encefálica,  sea  sólo 
moléculas  del  asno  taimado  y  del  irónico  imitador  mono:  porque  si  fueran  el  arca  de 
Noé, formados de las moléculas de toda la naturaleza, sería imposible no razonar. Pero 
si razonaran serían materialistas prácticos y no podrían ser positivistas groseros, o sea 
sectarios  religiosos  del  materialismo,  lo  que  no  fue  el  mismo  Darwin,  al  que  no  lo  han 
comprendido esos sectarios, que denigran a Darwin. 
 
Hay  tres  muy  grandes  materialistas  desconocidos  por  los  materialistas  sectarios, 
porque, siendo verdaderos materialistas, lo fueron también verdaderos espiritistas. 
 
El más moderno de estos materialistas-espiritistas es Schopenhauer, que, apurando el 
juicio de la materia, comprende que, sin embargo, la cosa sigue, y exclama: «¿ Y aquí 
termina   todo?   ¿Y   para   llegar   y   terminar   aquí   tanta lucha,   tanto   dolor   y   tanta 
desesperación? Si fuera así, maldita la vida: no vale la pena vivirla». Schopenhauer no 
tenía más amigos que su perro y maldice su ambiente. 
 
El intermedio (aunque lejano ) de los materialistas espiritistas, me atrevería a llamarlo al 
Mago  del  materialismo:  pues  Demócrito  de  una  ojeada  ve  todo  el  universo  con  sus 
mundos y sus seres, convertidos en átomos individuales; y en el mismo instante ve todo 
ese  infinito  de  átomos  componiendo  los  seres  y  los mundos,  siendo  indivisible  el 
universo  y... se ríe siempre  de las locuras  do todos, viendo  una cosa  sin verlas todas, 
estando  siempre  todas  juntas.  Demócrito  vive  alegre,  bendice  su  ambiente.  Ha  tenido 
por maestro a un sublime semidiós materialista espiritista: Sócrates. 
 
El  tercero:  el  gran  maestro,  el  dios  por  entero  del  materialismo  espiritista,  que  no  es 
más ni menos, como espíritu, que Sócrates y Shet, que a su potencia sabe convertir los 
átomos en langostas, mosquitos y piedras, o en rayos y relámpagos, para magnificar el 
acto de entregar la ley escrita ese... maestro de la creación... Para los hijos del asno y 
del mono, materialistas groseros y sectarios religiosos del materialismo, Moisés es... un 
gran ignorante.  ¡Milagros de la pedantería  y  del sectarismo !... Lo mismo hacen con el 
espiritismo. Y ¿ cómo  queréis, sectarios materialistas, que  os tomemos en serio ?  Los 
espiritistas tenemos que reír, como Demócrito, de vuestras pedanterías, y nos reímos. 
 
El materialismo racionalista, podrán sus  hombres, en su  embebimiento de  ahondar los 
secretos de la materia, hacerse hasta neutrales con relación al espíritu; pero su propio 
espíritu  es  el  que  está  obligando  a  su  materia  al  estudio  de  la  creación  de  la  materia, 
que es en la que se demuestran las formas y la vida Y ¿ qué nos importa la negativa de 
palabra, si con las obras están demostrando lo contrario ? 
 
El  espiritismo  dispone,  que  los  espíritus  sabios  encarnen  dispuestos  a  sufrir  una  de 
esas  existencias  penosas  de  escudriñar  en  la  materia,  lo  que  en  su  espíritu  ya  saben; 
pero  que  al  encarnar  en  materia  adecuada  que  ya  se preparan,  han  de  opaquizarse  y 
sólo  por  la  inspiración  han  de  conducir  a  su  materia  al  objetivo  que  traen  trazado,  en 
misión de llevar a la ley un fenómeno de la materia. 
 

 
259
Es  penoso  para  su  espíritu  esa  posición;  pero  cuando  lo  tiene  uno  en  su  misión,  la 
misión  es  un  sacrificio;  y  cumplida,  sacude  de  su  alma  los  gérmenes  morbosos  y 
putrefactos que se le adiparon y nada mancha al espíritu de luz. 
 
Si  vierais  en  Schopenhauer  un  espíritu  de  luz  y  aun  al  Espíritu  de  Verdad,  nada  os 
deberá extrañar. ¿ Pensáis que cualquier espíritu podría venir a una prueba materialista 
tan desesperada, en la que debería señalar el límite máximo del materialismo filosófico, 
para dar base al materialismo científico ? 
 
En  la  vida  que  arrastró  Arturo,  tan  desesperada,  y la  obra  racionalista  que  legó  a  los 
materialistas, que le huyen, podéis colegir que se necesitaba para esa obra, un espíritu 
de los más sabios y luminosos. 
 
Los  materialistas  sectarios,  no  pueden  ser  y  no  son  más  que  espíritus  ciegos, 
aberrados,  religiosos,  pasionistas,  sin  conciencia aun,  que  por  su  bajo  grado  de 
progreso,  están  vacíos  en  su  archivo  -  memoria,  y  pueden  por  eso  aprender  en  los 
autores,  o  libros  escritos  para  ignorantes;  pero  buscan  sus  afines  y  no  los  libros 
racionalistas  escritos  para  aprendices  buenos  de  las  ciencias.  En  los  libros  que  son 
índices  de  la  sabiduría,  donde  los  espíritus  preclaros  rememoran  lo  que  forzosamente 
les ha de opaquizar su materia, o enderecen un paso que el ambiente les puede torcer, 
ahí no pican los hijos del asno y del mono. Los racionalistas no pican al principio; pero 
hojean  al  final  y  su  racionalismo  los  hace  picar  y comen  la  miel,  porque  son  abejas 
laboriosas.  Los  otros  son  Zánganos  de  la  colmena.  Detractores  del  espiritismo  y 
sirvientes   de   la   religión,   pues   combaten   lo   mismo   que   la   religión   persigue:   El 
espiritismo.