CAPÍTULO QUINTO 
EL MISTICISMO 
 
Este es una calamidad del Espiritismo. Pero el misticismo no es del espiritismo, sino del 
espiritualismo  amalgama.  Veamos  la  «Mística»:  es  una  parte  de  la  Teología  que  trata 
de la vida espiritual y contemplativa y del conocimiento y dirección de los espíritus. 
 
«Misticismo»,  es  la  contemplación  religiosa  y  la  abstracción  personal,  sin  provecho  de 
nadie, crean los misterios, puesto que ve y no  entiende. «Místico» es aquel que por la 
abstención,  se  elimina  en  todo  o  en  parte  de  la  vida  social  común,  atraído  por  un 
misterio o razón oculta. 
 
A éstos los voy a comparar bien: recuerdo que en mis mocedades, un amigo mío, tenía 
un perro de aguas, que lo llamaba «Granuja», muy lindo y el ejemplo de la obediencia 
ciega a su amo, aunque fuese en perjuicio de «Granuja». Lo había enseñado a su gusto 
la  guarda  de  su  persona  y  tratándose  de  servir  a  su  amo,  «Granuja»  era  capaz  de 
aguantar los más grandes sacrificios. 
 
Un día ha ido a trabajar a un campo una hora retirado del pueblo, y al hombre le ocurre 
acordarse que en el pueblo vecino hay fiestas; y allá se va, dejando la ropa de trabajo y 
el  azadón,  diciéndole,  como  lo  había  enseñado  a  «Granuja»,  al  oído:  «  Hasta  que  yo 
vuelva, quieto aquí ». 
 
M., el amo de «Granuja», no es que no se acuerde del pobre perro; pero en la fiesta se 
encontró amigos y, accediendo a sus instancias, se queda un día más; pero en ese día, 
han  reñido  unos  mozos,  cuya  pelea  ha  presenciado  M.  y  quiera  que  no,  es  retenido 
para  declarar,  volviendo  al  quinto  día:  encontrando  al  pobre  «Granuja»  moribundo  y 
lacrimoso de hambre y de sed y herido, pero con un pedazo de pantalón de alguien que 
quiso robarle y le robó el azadón, y aun recibe reproches del culpable amo, y «Granuja» 
muere víctima de su misticismo, sin provecho de él ni de su amo. 
 
Para  «Granuja»,  fuera  de  su  amo  desalmado  y  desagradecido,  no  había  otro  amo, 
hombre, señor, ni otro amor. 
 
Para  el  místico,  fuera  del  misterio  que  contempla, no  hay  otra  razón  de  vida,  ni 
existencia.  Lo  mismo  que  aprovechó  el  inútil  sacrificio  de  «Granuja»,  aprovecha  la 
contemplación y suicidio moral y aun material y corporal del místico irracional. 
 
El misterio o el dios M., le dice al místico: «Hasta que me descubras y me comprendas, 
mírame,  contémplame  y  entonces  te  premiaré».  Y claro  está, la inacción lo inhabilita  y 
cada vez ve mas misterio y más reproches escucha su conciencia pusilánime del festivo 
dios, y al fin, como «Granuja», mueren llorando su ciega obediencia al misterio. 

 
263
 
Ya lo ha dicho el proverbio: «El que no se renueva, es árbol muerto», y el místico no se 
renueva y muere... su esperanza de descubrir el misterio, porque el misterio no existe; 
pero  sí  existe  la  sinrazón  y  la  razón  del  vago  en  el  místico  obediente  y  ciego,  hasta 
suicidarse  él  por  hambre,  sed  y  anulación  de  facultades,  en  la  contemplación  de... 
nada...  ¡  Y  poco  sabios  y  más  que  sabios  ladinos  que  son  los  detractores  del 
espiritismo, para mantener en esa inacción a tantos pobres «Granujas»! ¡Granujas !... ¡ 
Pero  hombre  !  Miren  Uds.  cómo  se  impone  la  verdad; ¡  tantos  pobres  Granujas 
místicos, obedecen a los detractores del Espiritismo !... 
 
Sí.  Esos  místicos,  bajo  la  razón  del  vago  contemplativo,  pierden  hasta  la  noción  de  la 
dignidad;   la  vergüenza   no,  porque  no  la  tuvieron   y oyen  muy  complacidos  las 
inspiraciones del... ¡Señor!, redomado detractor, que bajo misterios (mixtificaciones) los 
dirigen  y  abren  consultorios  y  gabinetes  o  santuarios,  con  altares,  cristos,  imágenes  y 
tantas otras cosas que el espiritismo condena, donde los ignorantes llevan su pesito al 
«Granuja» vago-místico enervado en materia y espíritu; y allí se adivina al incauto que 
descubre un agujerito de su conciencia en una palabra, que «Granuja» pesca y su guía 
detractor  le  inspira;  y  cura  donde  no  hay  enfermedad,  y  arregla  lo  que  no  se  ha 
desarreglado; y os promete fortunas que él desprecia, pero os saca el pesito. ¿Cuánto 
más  os  tomaría  la  fortuna  que  os  promete?  A  él  le  basta  la  «divina  providencia»  de 
vuestra  dádiva:  y  de  vuestra  tontuna  se  hace  el  trono  de  santo  que  otros  místicos  le 
consagrarán  y  así  denigran  al  espiritismo  esos  inútiles  a  la  sociedad  y  al  progreso,  lo 
mismo que cualquier otro fraile. 
 
Hemos hablado del místico aleccionado, hábil y sirviente del misterio, que no entiende, 
ni  nunca  puede  entender,  por  que  no  existo;  y  viene  muy  bien  esa  historieta  del  perro 
«Granuja», sólo que no son tan leales como aquél de llegar al sacrificio de su persona 
por  el  bien  del  prójimo,  del  que  reciben  beneficio sin  tener  oficio,  sobrepasando  el 
significado del nombre «Granuja», llegando a la truhanería y a veces llegan a desalojar 
de su pedestal al detractor guía, que suele tener más vergüenza que ellos; y ya podéis, 
espiritistas,  comprender,  que  sombras  tupidas  y  manchas  negras  ponen  al  sol  del 
espiritismo, bastante más peligrosas que las que les ponen algunos astrónomos al astro 
rey de nuestro sistema. 
 
Pero hay otros místicos que los han calificado mal, diciendo que «Ni pinchan ni cortan», 
«Que son inofensivos», porque no se meten con nadie. Grave equívoco de los biólogos 
y psicólogos que tal los consideran, porque es una masa siempre dispuesta a llenar el 
horno de las concupiscencias de los detractores. 
 
Es una masa grande, con la que cuentan todas las sectas y partidos; pero entre todos, 
los que más tienen de esa especie degenerada son, el catolicismo y el. espiritualismo. 
 
Esa masa, que son los eternos «Domine non sun dignum», siempre esperan la gracia y 
el  perdón  y  siempre  están  dispuestos  a  obedecer  sin  preguntar  ni  inquirir,  por  qué 
hacen,  ni  por  qué  no  hacen,  y  no  saben  si  hacen  mal,  ni  si  hacen  bien:  en  todos  los 
rasos de mérito  y  delito, el místico político os dirá: me lo manda  mi credo; el religioso, 

 
264
me lo manda mi religión; y el espiritualista, me lo manda mi guía. Es decir, al místico le 
mandan todos, menos su conciencia, y no hace experiencia. 
 
Los místicos espiritualistas (no los hay espiritistas), en su exterior son hasta desidiosos; 
y en su todo, pusilánimes, inútiles a toda obra de provecho; conservadores rutinarios y 
jamás  darán  un  paso  por  propia  voluntad.  No  hablan,  balbucean;  miran  desconfiados, 
taimados,  recelosos,  y  jamás  de  frente  y  con  franqueza,  pues  hasta  en  la  palabra  son 
egoístas. 
 
Mas las dos especies de místicos descriptos, son en general los que forman el número 
en  los  centros  espiritualistas  y  con  ellos  se  hace bulto,  haciendo  el  oficio  de  señuelos 
para  atraer  y  retener  algún  tiempo  a  los  que  van  buscando  luz,  consuelo,  o  el  camino 
que presienten, y ante esos cuadros, de los que pronto se da cuenta, huye sin ganas de 
buscar mas, pues se ha engañado ahí, como se engañó en la religión. 
 
He ahí como esos «inofensivos», que parece que ni pinchan ni cortan, hacen bastante 
más daño que un puñal envenenado, y queda así demostrado que, esos insospechados 
«malandrines» son unos grandes detractores del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Tratando  de  este  asunto,  hemos  dicho  en  otros  libros  que:  «Nosotros  queremos 
demonios activos, antes que ángeles inofensivos».