CAPÍTULO CUARTO 
EL FANATISMO 
 
El fanatismo, en cualquiera de las cosas que el hombre lo sea, es el más grande peligro 
de la cosa. 
 
Fanatismo  quiere  decir:  aberración,  apasionamiento,  testarudez  y  furor  incluyen  en  el 
fanatismo también la tenacidad; pero nosotros, en justicia, la sustituimos por testarudez, 
porque  la  tenacidad  en  muchos  casos  (  en  la  mayoría)  es  una  gran  virtud,  hija  de  la 
certeza, de la fortaleza y la razón que da una convicción. 
 
Estos encabezamientos, a la par que necesarios para que nadie tergiverse las cosas a 
su  capricho,  tienen  un  segundo  propósito  confirmativo  de  que  «El  espiritismo  entiende 
de todo, porque lo es todo» como hemos afirmado, menos religión, por el hecho mismo 
de que anula las religiones. 
 
Y bien. ¿ Quién podrá fiarse de las prédicas de un fanático que no puede razonar? Pero 
si  en  todas  las  cosas  es  un  peligro  el  fanatismo,  en  el  espiritismo  es  la  desgracia  y  la 
desarmonía; porque en general, son unas verdaderas nulidades en principios y filosofía 
espiritas; porque donde hablan, allí dejan un ambiente contrario al espiritismo y porque 

 
260
son siempre ( sin excepción posible) pasto de los espíritus detractores que les dominan 
y les fanatizan. 
 
El fanático, es también sistemático, y no de un conjunto de reglas, sino de un embrollo 
de  palabrería  sin  fundamento  científico,  ético,  ni filosófico,  que  llevan  la  discordia  y  la 
confusión a los demás, donde quiera que abra su boca el fanático. 
 
No es difícil ver al fanático meterse donde no hace falta, sin que lo llamen, y hablar sin 
provecho ni a tiempo de la doctrina, de la que no entiende ni la A, y deja un precedente 
desfavorable  al  espiritismo  en  todos  los  que  lo  oyen  que,  luego,  con  poca  más 
conciencia  que  el  fanático,  califican  a  la  causa  por  aquel  que  no  es  efecto  del 
espiritismo,  sino  del  fanatismo  religioso  y  del  sistematicismo,  como  lo  son  aquellos 
ligeros  jueces,  efecto  de  la  causa  que  defienden  con  el  mismo  fanatismo,  sistema  y 
prejuicio del espiritismo; pero que ante lo  inconsistente  de los  argumentos del fanático 
dicen: «He ahí un ejemplar de lo que son los espiritistas». 
 
Ese  juicio  es  una  calumnia,  puesto  que  no  conocen  el  espiritismo:  si  lo  conocieran, 
dirían  en  vez:  He  ahí  un  fanático  de  su  ignorancia,  que  denigra  aquello  mismo  que 
quiere defender. 
 
Sí, esa es la hazaña y el bien que recibe el espiritismo, de los fanáticos. 
 
El  fanático  es  incorregible  y  hace  perder  el  tiempo  a  quien  quiera  ponerlo  en  razón  y 
obliga  a  tener  que  tratarlo  con  rigor  en  defensa  de  la  causa,  a  la  que  denigra  con  su 
charlatanismo, siempre hiriente. 
 
Cuando quiere mostrarse humilde, es cuando precisamente se comprende al pagado de 
sí mismo, al orgulloso entre los humildes, pero al esclavo ante los orgullosos. 
 
El  fanático  no  se  da  jamás  por  vencido,  ni  se  confesará  jamás  convencido,  aunque  le 
muestren la luz más clara que la del sol: y cuando hayáis conseguido (cosa muy difícil) 
hacerlo  siquiera  callar,  entonces  hará  su  acto  de  humildad  rabiosa,  tratándoos  de 
suprematico, porque eso comprenderá en vuestra tenacidad hija de la certeza. 
 
El  fanático  no  es  un  convencido,  ni  un  convicto:  es  sencillamente  un  suprematico 
insaciable, un impositor a lo salvacionista, que con destemplados gritos y trombonazos 
rompedores  de  tímpanos  auriculares,  habéis  de  creer  que  «Con  la  Biblia  estáis 
salvados»,  aunque  la  interpretéis  mal;  y  es  porque ellos,  salvan  su  estómago  con  la 
Biblia  y  queriendo  «El  mundo  para  Cristo»  (menos  lo  que  ellos  coman),  no  seréis 
capaces  de  convencerlos  que  «Cristo»  (  entendiendo como  entienden  a  Jesús)  dijo:  « 
Mi  reino  no  es  de  este  mundo»;  si  eso  los  pudiera  convencer,  ya  no  serían  fanáticos, 
porque se acabaría el salvacionismo. 
 
Si  pudierais  igualmente  convencer  a  los  fanáticos  espiritualistas  y  espiriteros  de  que, 
Jesús no es divino, ni el más, ni el último, se acabaría su fanatismo, porque también se 
acabaría el espiritualismo. 
 

 
261
De esto se deduce la gran sentencia filosófica de: «Si quieres acabar con las telarañas, 
mata la araña; sentencia que crea el principio científico: «Toda causa crea un efecto». 
Entonces  llegamos  a  esta  conclusión  racional:  No  siendo  posible  corregir  a  los 
fanáticos, es forzoso eliminar las causas que los hacen. 
 
He aquí el propósito que hemos  hecho: eliminar,  arrancar, matar  el espiritualismo y  ya 
no  habrá  fanáticos,  porque  el  espiritismo  no  puede crearlos,  desde  que  pide  fe  de 
obras,   estudio   continuado,   estudio   de   todo   hasta   la   sabiduría,   y   no   reconoce 
desigualdades, aunque declare que cada hombre es un grado diferente del progreso. 
 
El fanatismo del pretendido sabio, es más malo que la inconfidencia del ignorante. 
 
El sabio jamás puede ser fanático, porque la convicción es una certeza; y ésta le da la 
tenacidad,  que  como  garra  de  acero,  no  suelta  la  fija  que  tiene,  hija  del  estudio  en  el 
curso  de  las  ciencias,  que  lo  condujeron  al  primer grado  o  dintel  de  la  sabiduría, 
encontrando  allí  a  su  propio  espíritu,  como  amable,  pero  inflexible  rector  de  su  propia 
aula,  el  que  le  hizo  comprender  que  los  otros  espíritus  conocían  otros  grados,  y  entre 
todos, componían la universidad. 
 
El fanatismo religioso, lleva a la religión a su propia sepultura. 
 
El  fanatismo  científico,  destruye  los  frutos  que  pudiera  dar  el  estudio  razonado  de  la 
ciencia, lo que es anular la ciencia; si no la mata, es porque, como hija del espiritismo, 
es inmortal; pero el fanático, pone tísica a la ciencia. El fanático partidista, hace fracasar 
y mata políticamente al partido. 
 
El   fanático   espiritualista   ha   matado   al   espiritualismo,   pero   es   un   detractor   del 
espiritismo, porque no dice que es espiritualista, sino espiritista; lo cual es desviar de su 
curso al espiritismo; no a él, sino a los que seguirían su doctrina luminosa. 
 
Y como  en  general,  al  llamarse  espiritistas es porque,  aunque amalgamados, conocen 
algunos  principios  de  la  filosofía  espirita,  no  sólo  son  detractores,  sí  que  también 
prevaricadores. 
 
Los hay fanáticos de todos los tonos y calibres y dispuestos a la calumnia vil y cobarde, 
al  cohecho,  a  la  extorsión  y  hasta  el  crimen  premeditado  y  jurado,  a  estilo  de  los 
«Caballeros de Colón» cuyo juramento lo encontraréis en «Los Cinco Amores», que os 
suplicamos  leáis,  y  nos  releva  aquella  página  nefanda  y  vergonzosa,  de  discurrir  más 
sobre el fanatismo. 
 
Nosotros  preferimos  la  ignorancia,  al  fanatismo.  El  ignorante  puede  ser  enseñado  y 
dejar  de  serlo;  pero  el  fanático,  es  incorregible, porque  se  cree  sabio  y  no  conoce  la 
razón, ni les avergüenzan las derrotas, que las cantan actos de martirio por su misión. 
Pero es la misión del detractor. 
 
Un  fanático  es  lo  mismo  que  un  zorro  que  asalta  un gallinero:  todo  lo  trastorna;  y 
mientras el zorro no sale o lo sacan, el gallinero es un infierno desordenado. 

 
262
 
Si  queréis,  pues,  orden  y  tranquilidad,  ahuyentad  de  vosotros  a  todo  fanático,  aunque 
os  acuse  de  orgullosos,  supremáticos  y  desamorados.  Al fuego  con  ellos:  al fuego  del 
desdén y menosprecio, que es lo que más les hiere.