CAPÍTULO SÉPTIMO 
LA SUPERCHERÍA 
 
Esta  es  la  gran  vergüenza;  la  miserable  vergüenza  puesta  por  el  espiritualismo  al 
espiritismo. 
 
«  Superchería»  dice:  engaño,  dolo  y  fraude;  es  decir,  desviar  con  maliciosa  astucia  la 
rectitud  de  la  verdad,  para   encaminarla  a  una  acción   contraria.   La  superchería 
entendedla en esta verdadera comparación: 

 
268
 
La invención del cuchillo surgió por la necesidad de mondar y limpiar los alimentos; su 
acción  es  beneficiosa  y  de  vida.  La  ira  convierte  ese  objeto  en  instrumento  terrible  y 
servidor de la muerte. Igualmente el espíritu de luz, usa los médiums para el beneficio 
del progreso; pero los espíritus aberrados hacen del médium malo, el superchero, para 
retroceso del progreso. 
 
Toda  la  maldad  y  bajeza  de  los  supercheros,  os  la  podría  decir  en  que:  No  soy  apto 
para este capítulo, por la tremenda violencia que tengo que hacerme para entrar en la 
conciencia  de  esos  despreciables  seres.  Yo  no  encontré  castigo  adecuado  a  esos 
malvados, más que encerrándolos en una jaula y mandarlos al Jardín Zoológico con un 
rótulo que( )diría: Por supercheros. 
 
Esto es lo único que me violenta en el infinito estudio del espiritismo y con lo cual no he 
podido transigir, como ya lo dejé expuesto en el capítulo «Médiums Parlantes», y de mi 
intransigencia  no  me  arrepentiré,  porque  es  la  causa  del  desprestigio  del  espiritismo  y 
de  su  marcha  penosa  en  la  tierra,  por  lo  cual  hemos  presenciado  tantas  hecatombes 
innecesarias, como la guerra mundial última. Y a la superchería se deben los sacrificios 
de todos los misioneros, los que como yo, tampoco transigen, y ni aun Jesús, ni María, 
encamación  del  amor,  transigen  con  esa  desgracia  del  espiritismo,  porque  nada  hay 
más malo. 
 
Como  en  nuestro  libro  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  se  ha  dicho  lo  suficiente, 
dispensadme  que  no  siga  este  capítulo,  que  sólo  sería  de  condenación,  y  tendría  que 
presentar  ejemplares  temibles  que  hay  por  aquí  hasta  convertidos  en  grandes  ídolos, 
por  miles  de  ignorantes  que  los  sostienen,  tan  fanatizados,  como  malvados  en  toda  la 
escala de la delincuencia. 
 
Cuando  pedimos  a  nuestros  adeptos  que  antes  prefieran  la  muerte  que  caer  en  la 
superchería, lo decimos todo. 
 
De  la  mixtificación  puede  tener  el  médium muchas  atenuantes;  pero  de  la  superchería 
tiene todas las agravantes. 
 
Y  ¡qué  cuitaditos,  humildes  e  inofensivos  parecen  esos...  .  bichitos!..  engendros  del 
espiritualismo!... Son como sepulcros  de negro mármol, donde los  vermes celebran su 
festín. Basta...