CAPÍTULO SEXTO 
LA MIXTIFICACIÓN 
 
Expuestos ya los mayores detractores del espiritismo, tocan ahora otros menores; pero 
que,  además  de  detractores,  son  mixtificadores.  Pero  si  hay  mixtificadores,  es  porque 
hay  detractores  que  les  prestan  su  materia,  consciente  o  inconscientemente,  pero 
siempre culpables y responsables. 
 
El  mixtificador  no  lo  sería,  si  no  hubiera  seres  fanáticos  y  místicos,  que  les  sirven  en 
todos los órdenes de lo moral, material y espiritual. 
 
Pero  nos  acordamos  que  «Mixtificación»  no  es  palabra  castellana,  aunque  esté 
castellanizada: es francesa, y en el vulgo y también la generalidad de los que se llaman 
espiritistas, la oyen, pero no saben lo que es mixtificación. 
 
Mixtificación es  una burla, una mascarada,  un  abuso de la credulidad de  algunos  para 
burlarse y reírse de ellos. 
 
Muchos,  la  mayor  parte  de  los  que  oyen  comunicaciones,  no  saben  lo  que  es  una 
mixtificación  y  la  temen  con  pánico,  sin  pensar  que  «sólo  la  teme  el  que  la  hace»,  y 
también porque sólo mixtificación han tenido siempre y son de ello culpables todos los 
denunciados de detractores y lo vamos a probar. 
 
Piensan que están a su disposición y a cualquier momento los espíritus y esto está en 
contradicción con su tarantela hipócrita: «Señor, no soy digno»: pero no ha de tomar un 

 
265
espíritu  que  los  fustigue,  porque  entonces,  lo  tratarán  por  un  demonio;  pues  ellos 
¡cuitaditos!  «ni  pinchan  ni  cortan»...  Pero  muerden  como  áspides  al  espiritismo:  es 
decir, a los espíritus de luz, que no pueden llegar a los que «no son dignos». 
 
Mas  como  los  espíritus  buenos  (  que  no  importa  que estén  en  luz,  semiluz,  o  en 
tinieblas,  para  ser  buenos)  obedecen  a  la  ley  de  justicia  ordenada  por  el  espiritismo. 
Pero resulta que los llaman; y como están ocupados en el trabajo de estudiar su propio 
progreso,  no  les  permiten  acudir  siempre  y  ahí  acude,  porque  está  siempre  pronto  el 
detractor mixtificador y quedan tan contentos y satisfechos, engañados y burlados. 
 
Sé  que  aquí  me  va  a  caer  una  tremenda  tempestad  de odios  y  hasta  de  maldiciones, 
insultos y calumnias, de esos que pensáis que «ni pinchan, ni cortan», pero ya he dicho 
que  muerden,  y  lo  digo  con  la  más  dura  y  cruel  experiencia.  Pero  vamos  a  explicar  el 
punto   anterior,   no   porque   queramos   justificarnos   ni   eludir   la   tempestad   de   los 
mixtificadores,  a  los  que  jamás  hemos  temido  y  siempre  hemos  descubierto,  en 
cualquier  forma  y  vestimenta  que  se  hayan  querido  disfrazar;  y  lo  probamos  en  que 
hemos escrito para ellos un «Libro Rojo». 
 
Pues bien: la organización espiritual, es rigurosamente en el espacio, como las aulas de 
una universidad. 
 
Los  instructores  guías  inspiran  y  enseñan  todo  lo  que  ellos  saben  y  reciben  de  los 
profesores  espíritus  misioneros,  las  instrucciones mayores  y  órdenes  del  gobierno  del 
espiritismo,  que  es  para  cada  plano,  el  consejo  superior  regida  por  el  llamado  Espíritu 
de  Verdad,  que  tiene  en  sí  mismo,  toda  la  luz  y  sabiduría  de  todos  los  mundos  y 
hombres  del  plano  a  su  cargo  y  él  solo  penetra  y  está  en  los  secretos  del  designio 
supremo. 
 
Pues  bien;  la  organización  política  es  un  engranaje  tan  ajustado,  que  no  se  puede 
mover  la  más  ínfima  pieza  de  ese  inmenso  mecanismo,  sin  que  quede  impreso  en  el 
Éter, en cuya placa lo han de ver los ministros de ese gobierno, que son todos los que 
por  su  progreso  se  han  podido  convertir  en  guías  de  otros  menos  sabios  que  aun  no 
pueden  valerse  por  sí  propios,  a  los  que  se  les  ilustra  para  formar  su  juicio-destino, 
teniendo por consiguiente, una parte de responsabilidad por sus guiados. 
 
Esto  mismo  indica  ya,  que  no  han  de  ser  tan  libres los  espíritus  para  acudir  a  los 
caprichosos llamamientos de « Los indignos cuitaditos», que parece que «Ni pinchan, ni 
cortan », pero es porque muerden. 
 
El libre albedrío lo tienen todos los espíritus;  pero no lo usan más  que los detractores, 
los juguetones y malvados, que no se amoldan al rigor de la ley de amor y optan por el 
libertinaje,  desobedeciendo  a  guías,  misioneros  y  consejeros,  porque  sus  pasiones  y 
maldad los domina y en su concupiscencia insaciable, acometen a todos los que, por mi 
aplicación  al  estudio  y  por  el  cumplimiento  de  sus deberes  como  hombres  y  como 
espíritus  es  forzosamente  que  los  avergüenzen;  y  en  su  rabia,  los  persiguen  y  les 
tuercen   su   derrotero,   poniéndoles   mil   obstáculos   en   engañosas   apariencias   y 

 
266
mixtificando  los  principios  o  lecciones  que  los  instructores  (  guías  )  y  los  profesores  ( 
consejeros ) enseñan. 
 
El  estudio  eterno  consiste  en  examinar  cada  espíritu  su  archivo:  y  tras  de  cada 
desencarnación, es riguroso hacerse su propio juicio de sus obras de  hombre o mujer, 
para  ver  cuánto  ganó,  cuánto  pagó,  o  qué  deudas  contrajo:  durante  cuyo  estudio  o 
examen,  es  inútil  que  nadie  sea  llamado,  porque  no acudirá,  sino  en  casos  muy 
especiales que los consejeros concederán, atendiendo siempre a la ley de justicia. 
 
Esto  es  en  todo  rigor  y  es  así  necesario  para  la  armonía  y  buen  gobierno;  y  nadie  se 
pasa  desde  que  haya  entrado  en  la  ley  del  gobierno del  espiritismo.  Luego  que  ha 
hecho su examen y es autorizado a estudiar para cumplir nuevos deberes; entonces sí, 
puede venir con facilidad a los llamamientos, pero siempre mirando a un superior, que 
no quebrará por nada la justicia. 
 
Mas tan pronto llaméis en verdadera necesidad, no os quepa duda, recibiréis la visita de 
ayuda  y  consuelo  de  quien  corresponda,  que  deberá  en  este  caso,  ser  superior  a 
vosotros en luz, sabiduría y amor. 
 
¿ Qué os parece del consejo que os puede dar uno de aquellos que llamáis, si fue como 
vosotros  o  peores?...  Vuestra  ignorancia,  en  este  caso,  la  pagáis  bien  cara;  porque, 
estad  seguros  que  recibiréis  a  un  detractor  mixtificador,  que  os  promete  lo  que  no  es 
justo  y  quedáis  lastimosamente  engañados  y  burlados  por  vuestra  culpa  temeraria  y 
creencias quiméricas. 
 
Lo que sí os aseguramos es que, mientras el espíritu recién desencarnado, no ha salido 
del letargo natural que le ocasiona la ruptura de los lazos de la materia, nada puede oír, 
ni  manifestarse,  con  alguna  que  otra  excepción  en  los  dos  extremos  del  espíritu  de 
entera  luz,  o  de  la  más  alta  maldad.  En  el  primer  caso,  porque  no  ha  sufrido  letargo, 
porque  vivió  siempre  desdoblado  y  no  le  puede  impresionar  lo  que  sabe  que  es  su 
progreso;  y  el  segundo,  porque  su  odio,  o  sus  pasiones,  lo  retienen  para  vengarse  de 
aquel  o  aquellos  a  quienes  quiere  arruinar,  y  se  ciega  en  su  persecución  y  trastorna 
toda su vida; pero en este caso, éste obra en contra de la ley y se le han retirado guías 
y  protectores,  que  no  pueden  ser,  ni  cómplices,  ni responsables  de  sus  crímenes,  y 
éstos  son  los  grandes  mixtificadores:  porque  tampoco  pueden  hacer  todo  eso  sin  ser 
sabios, aunque sean aberrados por sus pasiones. 
 
Creemos que con estos puntos de justicia, sabréis comprender la conducta que os pide 
el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  para  evocar  con  justicia  y  anular  la  mixtificación,  porque 
habréis descubierto al mixtificador. 
 
Un  punto  muy  interesante  queremos  aún  exponer  sobre  esta  materia,  y  es  sobre  una 
palabra  que  mixtificadores  y  detractores  han  casi  consagrado  en  dogma  entre  los 
espiritualistas. «Antes de aceptar una mentira, es preferible rechazar cien verdades», se 
les oye decir a muchos sistemáticos, fanáticos y místicos, que podríamos citar por sus 
nombres. 
 

 
267
Nosotros  les  preguntamos:  ¿Cuándo  habéis  distinguido  la  verdad  de  la  mentira? 
¿Acaso  habéis  visto  siquiera  el  error  y  mentira  del  espiritualismo,  a  pesar  de  ser  el 
conjunto de religiones, que cada una es un cúmulo de mentiras? ¿Habéis distinguido la 
máxima  mentira  de  la  gracia  y  el  perdón  de  Dios?  ¿No  seguís  vilipendiando  a  Jesús, 
llamándolo  divino,  hijo  único  de  Dios  y  Dios,  pero que  no  le  concedéis  el  derecho  que 
cualquier malandrín tiene de comunicarse. 
 
¿ Habéis definido el alma y el espíritu, para colocarlos a cada uno en su justo puesto? Y 
sobre  todo,  ¿quién  os  obliga  a  aceptar  nada  sin  investigar,  cuando  el  espiritismo  pide 
sólo  fe  de  obras?  Lo  que  perseguís  los  espiritualistas  con  esa  recomendación  tan 
injusta,  es  poner  el  máximum  de  obstáculos  a  la  creencia.  Y  ¡tan  cuitaditos  que 
parecen!... Al fin, religiosos. 
 
No:  las  verdades  axiomáticas  nadie  las  puede  rechazar,  aunque  muchas  veces  sean 
dichas  (porque lo son) por los mismos detractores, para  ganarse  mejor a los incautos. 
Pero  la  mentira,  jamás  puede  sostenerse,  por  muy  encubierta  que  se  presente,  sin 
enseñar algún borde o hilacha de su tejido, y sólo los incautos los afines de la mentira, 
la pueden aceptar. 
 
No  es  en  rigor  una  mixtificación  la  manifestación  de  un  espíritu  con  un  nombre  o 
apariencia que  no le pertenece,  porque  puede obedecer  a que vosotros sois la causa, 
desde  que  queréis  oír  a  un  santo,  cuya  idolatría  tenéis  arraigada  hasta  la  médula, 
porque sois espiritualistas. Y estamos seguros que aceptáis mejor a san Pedro Arbúes, 
aquel   terrible   desalmado   inquisidor,   que   al   grande y   luminoso   Giordano   Bruno, 
quemado  por  los  frailes,  vistiendo  él  de  fraile.  Preferís  que  os  hable  san  José 
deshonrado,  y  no  el  Patriarca,  padre  de  12  fuertes hijos.  Y  dais  preferencia  al 
mixtificado  Jesús  Dios,  al  Jesús  revolucionario  por  doctrinas  y...  por  las  armas.  Leed 
aquí  «Jesús  de  Nazaret»  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»  a  este  respecto  y  el 
«Discurso del Obispo Strossmayer». No. La mixtificación habéis de comprenderla en el 
engaño, el fraude y sobre todo en la tolerancia que os tiene en vuestros defectos y las 
promesas  de  cosas,  que  los  hombres  pueden  y  deben  conseguir  y  en  las  profecías  a 
plazo  fijo,  porque  todo  eso  es  una  burla  a  vuestro fanatismo,  misticismo  e  ignorancia, 
por vuestros prejuicios religiosos. Y tened por todo presente que, los mixtificadores, sólo 
pueden  mixtificar  con  médiums  que  no  reúnen  las  cualidades  de  la  ley  que  hemos 
transcripto;  porque  sin  aquellas  cualidades,  ellos misinos  son  los  mixtificadores  y  los 
supercheros. El espiritismo es para valientes y sabios, que son siempre antirreligiosos . 
Para éstos, no viene la mentira del mixtificador.