CAPITULO OCTAVO 
 
LOS MÉDIUMS DE APORTES Y OTROS 
 
     Moscas  blancas  son  los  médiums  de  aportes:  tan  escasos  son.  Sin  embargo, 
muchos tienen las facultades e intentan desarrollarlas, sin conseguirlo; y ha de haber un 
motivo poderoso para esa... prohibición... Ya está escrito: prohibición. 
 
     Entonces  diréis:  ¿Por  qué  teniendo  uno  esa  facultad  se  le  prohíbe  ejercerla?  La 
contestación es sencilla, aunque no sea muy convictiva para los traviesos y sobre todo 
para los amantes de lo ajeno. 
 
     Tenemos  que  explicarnos bien claro  en este punto,  un tanto  delicado con  arreglo a 
las leyes de propiedad privada. 
 
     Recopilemos  los  artículos  de  todos  los  códigos  civiles  y  penales  sobre  el  delito 
contra la propiedad privada en un artículo único, que diría así: «Todo el que toma algo 
contra la voluntad del que lo posee, comete delito de robo, hurto o substracción, penado 
con arreglo a circunstancias». 
 
     Como  el aporte  significa  o  puede  significar  en  la  materialidad,  las  tres  cosas 
punitivas  enunciadas,  el  gobierno  del  espiritismo, no  podía  dejar  en  libertad  a  los 
médiums de aporte y no los deja, sino que los dirige, y los espíritus que se encargan de 
acompañar  al  médium,  le  dan  para  aportar  objetos  que  no  pueden  caer  bajo  la 
penalidad, ya que no perjudicarán mayormente a nadie. 
 
     Si  se  les  dejara  en  libertad,  los  mismos  enemigos  del  médium  y  del  espiritismo  lo 
incitarían  y  aun  lo  obligarían  a  tomar  cosas  y  elementos  que  perjudicarían  no  tanto  al 
propietario  de  la  cosa,  cuanto  al  administrador,  encargado  o  responsable,  lo  que  no 
puede  consentir  el  gobierno  del  espiritismo,  que  es  todo  justicia  en  lo  material  y 
espiritual;  y  ved  en  esto  que  es  justa  la  prohibición  del  uso  de  la  facultad  de  aportes, 
como fue justa la prohibición de Moisés. 
 
     Hay  otra  razón  superabundante  para  esa  prohibición  o  restricción,  y  es  que,  si  el 
médium de aportes pudiera obrar libremente, hoy y antes de hoy, ante las necesidades 
a que se ha sometido la humanidad, cada médium de aportes tendría la vida del vago y 
cada  día  aportaría  para  sí  propio  lo  que  hubiera  menester,  y  no  sólo  justo,  sino  con 
demasía: lo que confirma otra vez la justicia de la prohibición. 
 
     ¿Pero pensáis que no hay campo de acción más que grande, para operar el médium 
de  aportes?  Pensad  que  hay  mucho  acaparado  por  quien  nada  ha  producido  y  aun 
diremos que es acaparado por el cohecho, la extorsión y la violencia, y ahí  no cabe el 
delito, si en justicia el médium lo aporta. 
 
     Pero  entended  también  que  el  espiritismo  no  puede  equivocarse  y  no  consentirá  el 
aporte  al  médium  para  su  propio  provecho,  tratándose  de  elementos  de  valor  material 
comercial; pero sí, cuando una necesidad ineludible de otra forma lo exija, el médium de 

 
184
aportes,  por  mil  medios,  atraerá,  o  encontrará  como  hallazgo  su  remedio,  de  cuyos 
casos podríamos citar para estudiar, millones de ellos, si la falaz religión católica no los 
hubiera dicho milagros; pero algunos tomaremos en su lugar y desmentirán el milagro. 
 
     Yo procuro hablar de mis experiencias que, sin que deje de reconocer y valorizar las 
de  los  demás,  en  las  mías  tengo  más  motivo  de  afirmar;  y  como  he  dicho  «Atraerá  o 
encontrará   como   hallazgo   su   remedio»,   voy   a   exponer   un   caso,   al   parecer 
insignificante,  que  yo  mismo  he  realizado  inconscientemente  hace  poco  tiempo,  que 
confirmará  lo  que  sostengo  y  pone  de  manifiesto  que el  fuerte  deseo  y  una  voluntad 
entera son la causa del aporte, cuando hay la facultad. 
 
     Yo,  por  causas  varias,  sufro  una  especie  de congestión  pituitaria,  que  a  diario 
provoca  un  absceso  de  estornudo,  que  cuento  entre  14  y  20,  dejándome  descansado 
por todo el día; pero en esos tres a cinco minutos, necesito un pañuelo para el humor y 
el mador que al final se pronuncia. Paso un mal rato si el absceso me da en la calle y se 
me ha olvidado el pañuelo. 
 
     He  salido  una  mañana  a  una  droguería,  a  7  cuadras  de  mi  domicilio.  Hay  unas 
cuantas señoras  o señoritas  y se me anuncia el absceso,  tal vez  por los  olores  de las 
drogas.  El  solo  pensar  que  no  tengo  pañuelo  y  que  no  puedo  evitar  el  absceso, 
haciendo  un  papel  poco  airoso,  me  hizo  vibrar  intensamente el  deseo  de  mi  pañuelo, 
que recordé y lo veía debajo de la almohada, donde lo coloco todas las noches. 
 
     Al  tercero  o  cuarto  estornudo  ya  atraía  la  atención  y  de  mi rubor  ya  empezaba  a 
sudar;  registro  de  bolsillos  en  todas  formas  y  el  pañuelo  no  estaba;  me  corre  el  sudor 
por  las  sienes  y  en  un  movimiento  instintivo  de  disimulo,  me  llevo  la  mano  a  mi 
sombrero para levantarlo y secarme el sudor con la palma de la mano y... ¡oh felicidad! 
¡El pañuelo!... en mi mano, que valía en aquel momento toda mi decencia y mi alivio y... 
sí, reconocí el gran fenómeno, el gran aporte, que para mí vale por todos cuantos haya 
hecho  Moisés  con  sus  siete  plagas;  y  para  el  espiritismo, vale  una  confirmación 
convicta. 
 
     ¿Cómo  se  ha  obrado  tan  simple  cuanto grande  aporte?  Yo  tuve  una verdadera 
necesidad,  que  me  provocó  un deseo  entero  y  éste  creó  una voluntad  completa.  Mi 
brazo Etéreo se alargó hasta donde estaba el pañuelo, lo desmaterializó y lo llevó hasta 
donde  yo  estoy,  apareciendo  materializado,  pañuelo,  en  mi  mano.  Ahora  me  pregunto 
yo  mismo.  Yo  he  hecho  aquel  gran  aporte.  ¿Por  qué  no  los  sigo  produciendo?  Entre 
muchas otras razones está la primordial: porque los aportes y por lo tanto la facultad de 
hacerlos,  depende  de  que  se  haya  traído  esa  facultad  en  misión  y  de  la  justicia  del 
gobierno  del  espiritismo.  Pero  explica  también  que,  en  la  necesidad,  ese  gobierno, 
autoriza y manda el aporte, siempre que el deseo sea entero y la voluntad completa. 
 
     Ahora  viene  el contra.  El  caso  expuesto,  por  la  acometida  hecha  por  el  mismo 
médium  que  hizo  el aporte  de  la  estola  que  describí  atrás,  nos  comprueba  que  hay 
quienes  se  oponen  a  tocar  el  objeto  que  se  propone aportar  y  ha  de  tenerse  grandes 
luchas. La de un interesado y muchos en guardar el objeto aunque sea por oposición, y 

 
185
la mayor, para vencer la resistencia y peso del objeto. Dos cosas bien explicables a la 
razón y confirmadas por todos los médiums de aportes y videntes que lo siguen. 
 
     Otra cosa que debemos probar, es el consentimiento, restricción o prohibición de los 
aportes,  por  el  gobierno  del  espiritismo.  Pero  está  probado  por  sí  mismo  en  que,  el 
médium de aportes rara vez, o nunca, sabe ni puede decir lo que va a aportar, aunque 
lo vea, lo toque o desmaterialice, sacándolo de su lugar, y no logra llevarlo a donde está 
su  materia,  aunque  se  pierda,  cayendo  el  objeto  en el  camino,  ni  burlará  las  leyes  del 
gobierno  del espiritismo.  Ya hemos dejado  descripto  el aporte  de la rosa  de  porcelana 
que  el  médium  de  aportes  de  esta  Escuela,  traicionándola  y  queriendo  burlar  la  ley  y 
aprovechar  para  sí  la  facultad,  tuvo  que  recibir  y firmar  con  ello  la  muerte  de  sus 
facultades, por traidor al gobierno y justicia del espiritismo. 
 
     Queda  bastante  probado  que,  la  facultad  de  aportes,  sólo  se  puede  ejercer  con 
conocimiento  y  consentimiento  del  gobierno  del  espiritismo;  y  lo  mismo  puede  decirse 
más  o  menos  rigurosamente  para  las  materializaciones  y  otros  fenómenos  similares  e 
intermedios. 
 
     Entonces,  para  tener  buenos  médiums  de  aportes  y  materializaciones,  es  preciso 
que tengan los médiums, como hábito, las cualidades del artículo 10 y un deseo entero 
y  una voluntad  completa  y,  además,  ha  de  servir  a  una  entidad  defensora  del 
Espiritismo Luz y Verdad, su régimen y su gobierno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
186