CAPITULO DIEZ 
 
LA SUGESTIÓN Y LA TELEPATÍA 
 
     Es  aquí  donde  se  debe  tocar  la  transmisión  del  pensamiento,  que  no  la  hemos 
mencionado por nuestra parte en el capítulo anterior. 
 
     Pero  queremos  antes  decir  unas  pocas  palabras sobre  la sugestión,  que  según  la 
intención del hipnotizador será un piadoso engaño de buen resultado, o un fraudulento 
e inmoral engaño, con detrimento de muchos y sobre todo de la moral. 
 
     Hay   demasiados   nombres   los   hombres   traviesos   y   los   aviesos,   para   buscar 
confusiones,  idean,  después  de  sentada  una  verdad  o  ley,  de  cada  excepción  hacen 
una contra, y es lo que pasa con los de sugestión, hipnotización, fascinación, etc., etc., 
todo lo cual dice engaño, bueno o malo. 
 
     Telepatía  ya  es  bien  diferente,  desde  que  indica afinidad,  afección,  simpatía;  de 
modo  que,  si  dijéramos  también telefinidad  o  telefección,  diríamos  siempre  igual;  pero 
ya  se  ha  cientificado telepatía,  del  Griego  «Tele»  lejos,  y  del  Español  «Simpatía»,  y 
estamos familiarizados con la palabra, aunque el 95 % no sepan lo que dicen y menos 
lo que hacen. 
 
     Hasta los hombres de ciencia y aun los llamados espiritistas hablan de «transmisión 
de  pensamiento»,  «curaciones  a  distancia»,  y  lo  denominan  bajo  el  nombre  de 
telepatía, y en rigor de verdad, es desdoblamiento consciente o inconsciente. Y como el 
desdoblamiento sólo puede efectuarlo en el hombre el espíritu, he ahí el único causa de 
todo, cuanto se obra en el magnetismo y sus derivados. 
 
     En los «Grados de desarrollo» de nuestras «Lecciones de Magnetismo», hemos sido 
lo  bastante  claros  para  comprender  el  por  qué  de  todos  los  fenómenos  de  estos 
capítulos,  que  aquí,  repetimos,  sólo  tienen  el  fin codificativo  necesario  a  un  árbol 
completo de un único espiritismo y su gobierno. 
 
     Si  quisiéramos  sintetizar  todo  el  argumento  de  desdoblamiento,  base  y  causa  del 
sonambulismo y la telepatía, tomaríamos el apotegma de Jesús: «Donde amas, allí está 
tu  corazón»;  pero  nosotros  lo  traducimos  hoy,  por  lo  que  los  hombres  hacen: Donde 
amas u odias, llega tu acción. 
 
     Los  mayores  casos  de  telepatía  los  hemos  visto  producirse  en  la  hora  de  la 
desencarnación  de  los  seres  queridos.  No  es  la  transmisión  de  su  pensamiento.  Es  el 
desdoble  del alma,  arrastrada  por  el  espíritu  hacia  el  ser  querido  del  cuerpo  materia, 
que en su último trance quiere ver, besar, abrazar, hablar y despedirse de su hijo, de su 
padre, de su hermano o de su íntimo amigo. 
 
     Seguiré mi costumbre de relatar hechos de mi cosecha y observación. 
 

 
192
     El año 1911, el 11 de febrero, a las 11 de la noche en Buenos Aires, estoy acostado 
y  aún  despierto  pensaría  en  cualquier  cosa,  menos  en  lo  que  ví  y  palpé.  ¡Mi  anciana 
madre!  (hacía  18  años  que  no  la  veía),  se  posa  sobre  mi  cama,  siento  su  beso  y  su 
amor  me  dice:  «Adiós,  hijo  mío».  Mi  madre  estaba  en  España,  en  mi  pueblo  natal  en 
aquella hora, 3 a 4 de la madrugada allí, desencarnaba, confirmado todo por su espíritu 
cuando lo pude recibir en posesión de una médium tiempo más tarde. 
 
     No.  No  es  el  pensamiento  otra  cosa  que  el  espíritu;  y  por  lo  tanto,  no  pudiendo 
marchar solo, arrastra desdoblando su alma cuando está encarnado, que es cuando los 
hombres entienden y hablan de transmisión del pensamiento. 
 
     Por esto, los hombres que piensan mucho, reciben algunas veces los pensamientos 
de otros en visiones materializadas. Pero en general las reciben intuitivamente o formas 
de  inspiración,  pero  ellos  hacen  inspiraciones  continuadas  y  transmiten  por  su  propio 
espíritu. 
 
     Si vierais el espíritu de un pensador y de un idealista, o el de un músico y un poeta, 
os  parecería  imposible  el  zigs-zags  vertiginoso  que  hace  en  sus  indefinidos  viajes  de 
recoger y llevar notas e inspiraciones. 
 
     En cambio, los tartufos, los embotados, los loros os causarían risa verlos encerrados 
en su zurrón, atendiendo a sí propio y mirando a su alrededor a ver a quién hará víctima 
de  cualquiera  de  sus  pasiones.  Si  en  un  acto  de  odio  sale  de  su  embolsamiento,  no 
vuela, se arrastra. Busca la obscuridad y los rincones, y cuando ve su ocasión os hiere 
generalmente  con  la  vil  calumnia.  Pero,  aunque  éstos  no  vuelan,  no  creáis  que  hacen 
pequeño papel para el mal. Si por desgracia es un literato o facultado en la universidad 
por  compra  del  título,  éste  será  el  contradictor  de  toda  idea  noble  y  jamás  puede 
concebir bondad, ni desinterés, en nada ni en nadie. 
 
     Además,   son   éstos   los   esclavos   de   los   supremáticos   que   vuelan   en   sus 
desdoblamientos,   y   ellos   les   sirven   de   espías, traillevas,   enredadores,   que   os 
malquistan con vuestras amistades y en todo llevan la contra al espiritismo, sobre todo, 
porque están juramentados con los supremáticos civiles y religiosos. 
 
     No  les  tratéis  de  probar  nada  a  estos  zurrones  (como  dirían  los  teósofos)  sobre 
nuevos  ideales  de  progreso.  «Así  aprendí:  esto  hizo  mi  padre»,  os  contestarán.  Es 
perder  el  tiempo.  No  contarán  éstos  ningún  fenómeno  de  telepatía,  pero  sí  están 
continuamente sugestionados. 
 
     La  telepatía,  pues,  es  de  espíritus  progresados,  que  pueden  desdoblarse,  y  en 
general   se   producen   esos   fenómenos   con   toda   intensidad   en   la   hora   de   la 
desencarnación,  y  pueden  producirse  a  conciencia  y en  vigilia;  pero  eso  ya  es  para 
espíritus    preclaros    y    que    tengan    materias    perfectamente    adecuadas    en    el 
convencimiento del magnetismo espiritual y sean capaces de un deseo verdadero y de 
una voluntad completa. 
 

 
193
     En  nuestro  «Método  Supremo»  está  todo  esto  bien  claro,  por  lo  que  no  decimos 
nada más aquí y vamos ya a pasar a examinar fenómenos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
194