CAPITULO NOVENO 
 
EL MAGNETISMO Y EL SONAMBULISMO 
 
     En  nuestro  «Método  Supremo»  o <<El  Magnetismo  en  su  Origen>>  hemos  dado  las 
lecciones  necesarias  sobre  esta  rama  del  espiritismo,  hecha  ciencia  por  su  misma  y 
propia  fuerza,  que  se  hizo  tragar  y  recibir,  contra  toda  la  resistencia  de  los  miedosos 
pseudo-científicos,  y  que  hoy,  perdido  el  miedo,  juegan  con  el  magnetismo  como 
chiquillos  traviesos  con  los  cachorros  de  león,  que  en  tanto  no  les  pisan  la  cola,  aun 
aguantan las travesuras; pero tan  pronto les pisan el apéndice, de un  zarpazo  quedan 
heridos y deshechos. 
 
     Empeñarse  ser  magnetizadores,  sin  ser  espiritistas,  es lo  mismo  que  si  se  empeña 
un negro en mostrarse y mantenerse blanco, por el hecho de disfrazarse con ese color. 
 
     El  magnetismo  es  la vanguardia  del  espiritismo,  como  el  sonambulismo  magnético 
es la descubierta tangible de las mediumidades todas, pero en especial, de la videncia y 
del desdoblamiento. 
 
     Obedece a la ley de las fuerzas, en las que, rigurosamente, domina el más al menos; 
y  esto  es  mas  que  suficiente  prueba  para  afirmar  que,  el  magnetismo  es  la  espada  y 
vanguardia  del  espiritismo.  Pero  aquí  me  llega  «El  Correo  de  España»  y  trae  algo 
hermoso  a  este  respecto,  aun  cuando  casi  merecía  el  gacetillero  perder  él  lo  que  los 
otros recobraron y algo más, por los equívocos que escribe al relatar los hechos. Pero 
lo  dispensamos,  porque  él  también  está  bajo  el error  común  impuesto  por  la  falacia 
religiosa. 
 
     Copiemos: 
 
PRODIGIOS DEL HIPNOTISMO 
 
HA DEVUELTO EL HABLA A MUCHOS SOLDADOS EN MELILLA. 
 
El señor Cabañas 
 
     El teniente coronel de ingenieros don Bernardo Cabañas, ayudante del teniente general señor Muñoz 
Cobos, es una figura  muy  interesante  en  las actuales  circunstancias. Los corresponsales de  Melilla  han 
telegrafiado  a  los  periódicos  no  hace  muchos  días  dando  cuenta  de  los  prodigios  hipnóticos  por  él 
realizados, devolviendo el habla al capitán Fortea, uno de los héroes de Annual, y a varios soldados que, 
como  este,  quedaron  mudos  del  espanto  que  les  produjeron  los  combates  en  que  tantos  hombres 
perdían la vida luchando cuerpo a cuerpo. 
 
     Por  esto  nos  pareció  interesante   tener  con   el señor   Cabañas  una  conferencia,  que  anoche 
celebramos, y en la que hemos obtenido una curiosa información. 
 
     Le hemos visto hacer experiencias hipnóticas, y cómo en unos segundos, a distancia, durmió a varias 
personas.  No  es  un  hipnotizador  teatral  de  los  que gesticulan  y  dan  voces,  ni  acciona  jamás  con  las 
manos. 
 

 
187
     Basta lograr que el individuo le mire a los ojos y atienda a las órdenes que amablemente le transmite 
para que se pierda la voluntad y se obedezca por sugestión. 
 
     El hipnotismo es el sueño sonambúlico provocado. 
 
     Desde  Braid  hasta  Cabañas  se  han  hecho  diversas  experiencias;  poro  ninguna  con  los  éxitos  que 
ahora acaba este de lograr devolviendo el habla a nuestros soldados en pocos minutos. 
 
     La ciencia recomienda el hipnotismo como regulador de un plan dietético, como sedante y somnífero 
excepcional, como un anestésico rápido y completo y como modificador instantáneo de las contracturas, 
parálisis y parestesias del histerismo. 
 
     En un estudio profundo de todas estas cosas, el señor Cabañas ha llegado a notables conclusiones, y 
todo su esfuerzo, todo su trabajo lo ha puesto al servicio de la patria, como lo ha puesto otras veces en 
auxilio del desvalido, sin fines industriales ni exhibicionistas. El obtener del digno militar autorización para 
publicar estas notas nos ha costado un triunfo. 
 
     Como  consecuencia  de  fenómenos  eléctricos  muy interesantes  de  radio-telegrafía  y  radiotelefonía, 
viendo  que  todos  los  cuerpos  de  la  Naturaleza  son  sensibles  a  ondas  eléctricas,  y  más  aún  el  cuerpo 
humano, empezó a hacer experiencias que le dieron gran resultado. 
 
     -- La vida, la voluntad, el pensamiento -- nos decía el señor Cabañas -- y todas las sensibilidades del 
alma son manifestaciones de energía eléctrica condensada en nuestro cuerpo. Esta misma energía es la 
vida. 
 
     Tiene  en  estudio  la  construcción  de  un  aparato  que  emita  ondas  eléctricas  que  sirvan  para  dormir a 
voluntad a las personas que desee. Ya tiene hechos ensayos muy curiosos, por los que ha comprobado 
que  sometido  un  niño  de  dieciocho  meses  a  las  radiaciones  eléctricas  a  dos  metros  de  distancia,  la 
criatura quedaba instantáneamente dormida. 
 
     En  otra  ocasión,  ante  numerosos  médicos,  logró  hipnotizar  a  catorce  personas  dentro  de  un  local 
cerrado y a distancia de 800 metros. 
 
 
En Málaga - Devuelve el habla a varios soldados. 
 
     Acompañando  al  general  Cobos  marchó  el  teniente  coronel  Cabañas  a  Melilla.  Su  general  estaba 
encargado  de  los  servicios  de  evacuación  de  heridos  y  enfermos,  como  inspector  de  servicios  de 
ferrocarril. 
 
     Se detuvieron en Málaga unos días. 
 
     Allí visitó el hospital militar y fue presentado al teniente médico señor Jiménez. 
 
     
En el pabellón que tenía a su cargo se hallaba el soldado de artillería Leopoldo Mejias, que se había 
quedado mudo en el combate de Annual. 
 
     El señor Jiménez le dio cuenta de que había tratado sin éxito a este soldado y no tenia lesión orgánica 
alguna. 
 
     Presentaba una contracción de la lengua. 
 
     Se  prestó  gustoso  el  señor  Cabañas  a  poner  en práctica  sus  procedimientos  hipnóticos  y  el  médico 
accedió. 
 
     Con la mirada, sin esfuerzo de ningún género, consiguió dormirlo hasta cinco o seis veces. 

 
188
 
     En  las  primeras  experiencias,  el  soldado  comenzó  a  pronunciar  algunas  silabas,  según  le  iba 
ordenando el señor Cabañas,  y compuso también algunas frases. Volvió a dormirlo  al día siguiente tres 
veces,  y  a  la  tercera  le  había  devuelto  totalmente el  habla,  hasta  el  punto  de  que  el  soldado  que  sabía 
inglés a la perfección por haber sido sirviente de un señor que pasaba largas temporadas en los Estados 
Unidos, habló correctamente también en esta lengua. 
 
     También en el hospital militar de Málaga asistió a otro caso, y los resultados fueron sorprendentes. Se 
trata  del  soldado  de  Ceriñola  José  Gómez.  Perdió  el  habla  el  día  que  desapareció  el  general  Silvestre, 
también en Annual. 
 
     Al  intentar  hablar  a  sus  compañeros  y  ver  que no  podía  articular  palabra,  sufrió  una  terrible  crisis 
nerviosa, y en un camión donde eran trasladados a Melilla cadáveres de soldados, se metió él, y así llegó 
a la plaza. 
 
     Al ser tratado por el señor Cabañas, este soldado no emitía sonido alguno. La primera vez le  durmió 
en minuto y medio y en la segunda en unos cuatro. 
 
     Le hizo hablar en el sonambúlico sueño, y el soldado dijo: 
 
     -- <<Tenía la lengua vuelta hacia abajo y rígidos los pulmones por la parte superior  y me ahogaba al 
tratar de hablar>> 
 
     El milagro estaba hecho. 
 
     El  señor  Cabañas  fue  felicitado  por  los  doctores  Gálvez  y  Gurachero  y  varios  médicos  militares  que 
presenciaron las experiencias. 
 
El caso Fortea 
 
     En el caso del capitán Fortea, de que dieron cuenta los periódicos, empleó siete minutos. 
 
     Fue  sometido  al  procedimiento  en  su  casa  de  Melilla,  calle  de  la  Infantería,  12.  En  dormirlo  empleó 
siete minutos, y un minuto después Fortea exclamó dirigiéndose a su esposa 
 
     -- «Teresa, ya habló». 
 
     Estas fueron sus primeras palabras. 
 
     Presenciaron la experiencia, además de la familia del señor Fortea, el médico de cabecera, el general 
Cavalcanti y su ayudante el comandante de artillería, don César Cañedo Argüelles. 
 
     Conocido este caso, le rogaron que hipnotizase a un soldado de Alcántara, que también quedó mudo 
en Igueriben y logró devolverle el habla en doce minutos, en una sola experiencia. 
 
La hija del general Luque cuenta la odisea de Navarro, hipnotizada 
 
     Después de la evacuación de Monte Arruit la expectación que había en Melilla es de suponer. Nada se 
sabía de la suerte del heroico general Navarro. La ansiedad era enorme. 
 
     El señor Cabañas fue utilizado una vez más, y el éxito no se hizo esperar. 
 
     Una noble dama, la señora hija del general Luque, se prestó gustosísima a ser hipnotizada para que 
realizara como <<médium>> la transmisión del pensamiento. 
 

 
189
     En  pocos  minutos  quedó  dormida.  El  señor  Cabañas  la  hizo  ir  con  el  pensamiento  a  Monte  Arruit, 
haciéndola presenciar el terrible asalto del campamento y el acto de la evacuación. 
 
     La ilustre señora comenzó a los pocos  momentos a dar voces y a decir como si  lo estuviese viendo, 
con la misma emoción, que los soldados escapaban saltando las tapias por la parte posterior y que por la 
puerta principal veía salir al general con los jefes y oficiales. 
 
     -- Dos moros bien vestidos -- siguió exclamando la señora -- le aguardan y le ceden un caballo.<<Ya 
llega a una hermosa casa>>... 
 
     No  podía  ser  otra  que  la  hermosa  finca  que  ocupa  el  kaid  Ben  Chelali,  edificio  donado  por  la 
Compañía de Minas del Rif. 
 
     A las preguntas del hipnotizador siguió contestando:  
 
    -- Ahora se sienta y escribe en un papel: 
 
     <<Estoy bien. Urgen resoluciones>>. Y añadió: 
 
El general tiene dos heridas de metralla en el muslo y mano derecha. 
  
Después hipnotizó a otras personas que confirmaron esta información.  
 
La señora hija de Luque había ido a Melilla para conocer el paradero de su hijo, teniente de la Policía 
indígena,  y  por  el  mismo  procedimiento  de  hipnotismo  y  transmisión  se  pudo  averiguar  que  está 
prisionero. 
 
Cabañas, por la transmisión del pensamiento sabe que ha muerto su sobrino. 
 
     El capitán Fortea que no ha dejado un momento al teniente coronel Cabañas, le auxilió eficazmente 
en  sus  gestiones,  y  últimamente  se  prestó  a  ser  hipnotizado  para  que  el  señor  Cabañas  averiguase  si 
estaba  vivo  o  muerto  un  sobrino  suyo,  el  oficial  don  Juan  Montero.  Se  hizo  la  transmisión  del 
pensamiento  y  el  señor  Fortea,  hipnotizado,  dio  la noticia  de  la  muerte  del  bizarro  militar,  noticia 
comprobada por un detalle trivial. Con Montero iba siempre un perro que no le abandona ni en el fragor 
del combate. 
 
     El  perro  aullando,  llegó  a  la  casa  del  señor  Montero  dieciocho  días  después  del  combate  en  que 
perdió la vida. 
 
Dejando el poder hipnótico 
 
     Sus  deberes  militares  le  impidieron  permanecer  en  Melilla  al  señor  Cabañas.  Al  regresar  a  la 
península  ha  dejado  su  poder  hipnótico  al  capitán  Verdú,  con  el  cual  había  hecho  ya  numerosos  y 
afortunados experimentos. 
 
     En la comandancia de Melilla, ante el general Cavalcanti, repitió curiosas experiencias que produjeron 
verdadera impresión entre los concurrentes. 
 
En una redacción 
 
     Anoche  estuvo  el  señor  Cabañas  en  la  redacción  de  nuestro  querido  colega  «Heraldo  de  Madrid» 
realizando experiencias con varias personas, entre ellas los redactores señores Aydillo y Soto. 
 
     El  doctor  Gática  había  llevado  una  niña  que  quedó  muda  de  la  tosferina,  y  a  la  que  hizo  pronunciar 
algunas palabras en esta primera experiencia. 

 
190
 
No hay dolor de cabeza que se le resista 
 
     Y  para  final,  voy  a  hablar  de  mi  caso.  Anoche,  cuando  en  un  café  céntrico  conferenciaba  yo  con  el 
señor  Cabañas  y  tomaba  notas  de  lo  publicado  en  Málaga  por <<La  Crónica>>  acerca  de  las 
experiencias realizadas en el hospital militar de aquella plaza, tuve que suspender el trabajo varias veces. 
Tal era el dolor de cabeza que padecía. Un sudor frío inundaba mis sienes, y mi cara debía denotar tan 
claramente el estado en que me hallaba, que el señor Cabañas lo vió en seguida. 
 
     -- ¿Esta usted mareado? ¿Le duele la cabeza?  
 
     Casi no podía contestar yo en aquel instante. 
 
     -- Míreme atentamente -- me dijo. 
 
     Y Luego, en tono más enérgico, exclamó: 
 
     --  No  le  duele  a  Vd.  la  cabeza.  ¡No  puede  dolerle!  ¿Se  fija  Vd.  bien? <<No  puede  dolerle>>  Míreme 
usted... ¡Levántese! 
 
     Como  un  autómata  obedecí  estos  mandatos,  y  cuando  me  puse  en  pie   estaba  despabilado 
completamente,  no me  dolía la cabeza,  y una sensación  agradable de fresco me había  vuelto al estado 
normal. 
 
P. Tarrero
. 
 
     Ya lo veis, envuelve el desdoblamiento en la transmisión del pensamiento, confunde 
el sueño magnético con el hipnotismo y mezcla la médium con la sonámbula y aun cree 
que  el  ingeniero  Cabañas  tiene  en  depósito poderes  para  regalar  o dar.  No,  señor 
Tarrero.  El  poder  lo  adquiere  cada  cual  a  puño,  por  su  propio  esfuerzo,  y ni  Dios  lo 
puede  dar. ¿Cuánto  menos  el señor  Cabañas?  Lo  entiende  así el ingeniero,  ya  que el 
militar aquí nada tiene que hacer? Oigámoslo. 
 
     «La  vida,  la  voluntad,  el  pensamiento  y  todas las  sensibilidades  del  alma  son 
manifestaciones  de energía  eléctrica  condensada  en  nuestro  cuerpo.  Esta  misma 
energía  es  la  vida»...  No  parece  sino  que  tuviera  el  ingeniero  Cabañas  el  deber  de 
confirmar  toda  mi  doctrina  y  la  ha  confirmado. 
<<La  Electricidad  fuerza  Omnipotente,  y 
madre de lodo lo creado>>, fue mi primer letra escrita para mi obra. 
 
     ¿Que  el  señor  Cabañas  tiene  algún  prejuicio?  Sí,  pero  son  de  los  comunes  que, 
llegado el sol del espiritismo a él, tirará el prejuicio, como las yemas tiran su pelusa al 
sol de la primavera. 
 
     Sí,  el  ingeniero  Cabañas  con  la  electricidad  y  nuestra  doctrina,  cumplirá  la  alta 
misión que trajo; por esto se ha descubierto; pero sabe que, si puede educar y poner en 
camino a otro  y  otros  misioneros sus discípulos, eso no es  darles el poder  y  no se les 
ha dado, porque la ley no lo permite. 
 
     Aprobar  y  autorizar  después  de  educar,  es  deber  de  todo  maestro  y  es  lo  que  ha 
hecho en justa ley. Nada más. 

 
191