CAPÍTULO SEXTO 
 
LOS MÉDIUMS PARLANTES 
 
     Esta  es  la  facultad  más  provechosa  y  podríamos  decir  la  llave  económica  del 
gobierno del espiritismo y de todos modos la verdaderamente inteligente. 
 
     Pero  ya,  tampoco  tenemos  que  alargarnos  mucho,  pues  algo  hemos  adelantado 
cuando  hemos  discurrido  sobre  el idioma  del  sentimiento,  que  es  el  universal  del 
espíritu, alargándonos lo suficiente al explicar el poliglotismo. 
 
     El médium parlante pasa por muchas alternativas en una misma posesión, a causa 
de los cambios de fluidos que se pueden operar por la variedad del pensamiento y por 
malones  de  espíritus  detractores,  que  muchas  veces  acuden y  encuentran  siempre 
materia medianímica en los asistentes, para presionar al espíritu comunicante. 
 
     Hay  realmente  grandes  fenómenos  Psíquicos  y  físicos  en  todas  las  sesiones, 
mientras un espíritu se está comunicando; y si el médium no está bien desarrollado y en 
verdadera posesión, más de una vez es desalojado; pero, de todos modos, se aminora 
la lucidez, porque tiene que estar hablando y defendiéndose para no ser suplantado. 
 
     De aquí viene que muchas veces cambie de puntos en un tema; y es porque en su 
lenguaje,  los  espíritus  detractores,  le  hablan  y  le  contradicen.  Es  lo  mismo  que  si 
vosotros estáis hablando o escribiendo y se os molesta con conversaciones y griterías 
que os cortan la palabra y la inspiración. 
 
     Cuando  el  médium  parlante  no  es  molestado  y  está  en  entera  posesión,  sus 
argumentos  son  claros  y  firmes  y  su  tono  de  oratoria  medido  y  comprensible  y 
agradable  hasta  retóricamente,  o  demuestra  visiblemente  en  la  cara  y  facciones  el 
estado psicológico, alegre, o triste, del comunicante. 
 
     Si el médium es de los grandes, es decir, es de los médiums misioneros, aprovechan 
siempre  el  tiempo;  y  mientras  ha  prestado  su  materia  al  comunicante,  el  espíritu  del 
médium está en  estudio en otra parte;  y si el comunicante refiere hechos  históricos, el 
espíritu  del  médium  los  está  viendo  en  el  Éter,  donde  realmente  quedan  impresos  e 
imborrables,  aunque  caminando  eternamente;  lo  cual está  probado  en  las  leyes  del 
sonido y lo refieren como videncia, después de dejar la posesión. 
 
     Algunos  hemos  escrito  y  se  darán  cuando  podamos  imprimirlos  12  tomos  de 
comunicaciones; bajo el título de « Filosofía enciclopédica» o «Año Espírita». 
 
     El caso sublime es éste: 
 
     Ha coincidido nuestra sesión con la que en otro mundo tenían. El médium de aquel 
consejo tiene afinidad con el médium nuestro y ambos espíritus, médiums de consejos, 
y  por  lo  tanto  están  bajo  la  misma  tutela  de  los  consejos  superiores,  y  son  por  su 
progreso, facultados para todo lo que sea llevar luz a sus consejos. 

 
175
 
     Como han coincidido las sesiones, lo que no ocurre muchas veces, por la diferencia 
de los días de un mundo a otro, aprovechan la oportunidad, y el de Venus, por ejemplo, 
se comunica en la Tierra por nuestro médium y el nuestro se comunica en Venus, por la 
materia  del  que  nos  está  hablando  a  nosotros;  pudiendo,  por  consiguiente,  saber  aquí 
lo que hacen allí en aquel mismo instante y ellos lo que nosotros hacemos en el mismo 
momento, 
 
     El Espíritu de Venus, que está hablándonos, nos advierte el fenómeno; los videntes 
lo han visto y nuestra médium nos ha referido su posesión allí. ¿Qué cosa más bella y 
grande  queréis  que  obre  la  política  del  Creador  y  gobierno  del  espiritismo?  ¿Qué  más 
habría  que  decir  de  lo  grande  de  la  misión  de  los  médiums,  que  obrar  ese  sublime 
fenómeno, por el que los dos mundos se están hablando íntimamente como hermanos y 
como políticos, o como miembros de un mismo gobierno? 
 
     Para que un jefe de estado se comunique con otro directamente en la tierra, ya veis 
qué enormes gastos tiene que hacer; para comunicarnos con mundos muy remotos, no 
nos  cuesta  más  que  llamar  por  un  médium:  no  hay  otro  gasto.  Y  si  lo  hacemos  con 
mundos lejanos, transponiendo atmósferas y sistemas, ¿cuánto más fácil nos puede ser 
comunicarnos  con  cualquier  punto  de  la  tierra?  Cada  médium,  pues,  es  una  estación 
inalámbrica transmisora y receptora y esto confirma prácticamente las cualidades que le 
hemos dado al médium, de Dínamo y de Pararrayos. 
 
     El  peor  momento  del  médium  parlante,  es  él  en que  se  pone  a  disposición  para  la 
posesión. 
 
     Empieza  a  emitir  sus  ondas  luminosas  y  sonoras,  que  vibran  instantáneamente  en 
cuantos  mundos  y  espíritus  están  en  relación  (y  hay  muy  pocos  o  ninguno  que  no  lo 
están),   e   inmediatamente,   el   cuadrante   de   la   justicia   del   espiritismo,   manda 
rigurosamente el espíritu, que acudirá a aquel llamado; y aunque miles están alrededor 
apiñados  y  queriendo  entrar  a  la  posesión,  llega  de  fuera  o  es  designado  uno  de  los 
presentes y deben todos los demás ceder su voluntad y oír al designado y lo oyen. 
 
     Hay algunas veces, sin embargo, luchas terribles entre ellos por tomar al médium y 
alguna  vez  han  estorbado  al  mandado  por  la  ley,  que  no  ha  podido  desempeñar  su 
cometido,  y  ha  tenido  que  retirarse  lleno  de  dolor,  porque  siendo  un  espíritu  de  luz  y 
amor y de otro mundo, no puede usar de las armas de injusticia y fuerza bruta, que usa 
sin  conciencia  ni  miramiento  el  detractor  de  la  causa  grande,  o  acaso  como  enemigos 
individuales del comunicante,  de lo que  algún caso hay anotado  en los anales  de esta 
Escuela, para la «Filosofía Enciclopédica». 
 
     Además  de  estos  casos  de  irrupción  brutal,  de un malón  de  espíritus,  o  aberrados, 
que hace luchar terriblemente al médium, hay el caso generalmente frecuente en todas 
las sesiones, y es la mala e imprudente curiosidad y no pocas veces la maldad refinada 
de  algunos  o  muchos  visitantes,  que  miran  fijamente  al  médium  como algo  raro, 
creyendo de la posesión todo, menos lo que es. Esas miradas de estupidez, o de odio 
espiritual, cuando no es también personal o por envidia de las facultades y de algo más 

 
176
criminoso,  hieren  terriblemente  al  médium,  y  entonces  su  espíritu  lucha  titánicamente, 
hasta  que  da  posesión  a  quien  corresponda.  Pero  él,  en  vez  de  retirarse  a  estudiar  o 
solazarse entre los afines de otros mundos, se ve precisado a quedarse cerca, vigilando 
por su propia materia. 
 
     Si  esto  lo  hemos  observado  en  esta  Escuela  (que  es  el  tribunal  del  gobierno  del 
espiritismo para la tierra,  quieran o no quieran  reconocerlo los espiritualistas, y que no 
sólo  juzga  y  sentencia,  sino  que, por  derecho,  dispone  de  todo  el  poder  del  gobierno 
universal  del  espiritismo),  ¿qué  no  hará  el  detractor  en  los  centros  de  amalgama 
espiritualistas,  que  están  a  su  entero  servicio?  Allí  es  poco  menos  que  imposible  al 
médium  dar  entrada  a  un  espíritu  de  plena  luz  (que tan  poco  acuden),  pero  sí  van 
espíritus de media luz para fustigar, pero no los oyen y sufren él y los médiums, cuando 
éstos  no  son  también  instrumentos  propios  del  detractor;  que  si  son  de  éstos,  la 
mixtificación y la superchería, es en todos los momentos lo que allí se hace. 
 
     El médium parlante que está dentro de la ley de mediumnidades, está inmunizado de 
recibir  daño  en  su  materia  en  la  posesión;  pero  no está  libre  de  las  luchas  que  debe 
sostener y  ganar  siempre  con  su  propia  fuerza,  siempre  superior  a  cuantas  fuerzas 
acumule  el  detractor  y  nunca  es  vencido  espiritualmente;  pues  está  en  su  mano 
rechazar a todos, cuando al tomar posesión hay lucha, que no le deje ver claro a quien 
recibe. 
 
     Él médium de ley que describimos, tiene todas las atribuciones de justicia y muchas 
veces  aprisiona a  un  detractor  y lo  obliga a comunicarse  y confesar su maldad  y es  el 
triunfo  más  señalado  que  apunta  en  su  haber,  porque  desbarata  y  desbanda  a  la 
pandilla  opositora,  que  huyen  corridos  y  avergonzados,  lo  mismo  que  una  banda  de 
facinerosos que se logra apresar a su jefe. 
 
     La  posesión  de  un  espíritu  de  luz,  se  verifica  dulcemente,  y  con  beneficio  para  el 
médium,  y  es  totalmente  ocupado  su  cuerpo,  obrando en  realidad, como  si  fuera  el 
espíritu propio. 
 
     El  espíritu  de  media  luz,  si  es  afín,  toma  también  totalmente:  no  siendo  afín,  toma 
solamente  en  los  centros  vitales  y  linguales.  Y  si es  un  espíritu  de  tinieblas,  o  por 
primera  vez  que  lo  traen  por  amor  o  por  justicia,  no  toma  más  que  para  vibrar,  los 
centros  sensibles;  y  está  ayudado  y  sostenido  por  sus  guías  y  los  familiares  del 
médium. En este caso, el espíritu del médium, insensibiliza lo más posible a su materia, 
que por su ley, repulsaría a ese espíritu pesado, que ningún beneficio puede dejar a su 
cuerpo;  pero  que  el  espíritu  no  puede  eludir  la  ley  del  sacrificio  y  pone  en  posesión  al 
espíritu que debe justificarse, o que la justicia lo señala, por cualquier causa. 
 
     Cuanto  más  ilustrado  sea  el  médium,  más  grandes  espíritus  puede  recibir.  Pero  la 
buena voluntad del médium, suple muchas deficiencias de su ilustración: le costará más 
al  espíritu  expresarse  con  buena  literatura,  pero  sí  le  será  fácil  traducir  el  lenguaje  del 
sentimiento, al idioma nativo del médium. 
 

 
177
     Por  esto  es  recomendable  una  buena  educación  dicente  y  oral  de  los  médiums 
parlantes y habrá ganado él, porque le trabajará mucho menos el espíritu su cerebro y 
el   espíritu   comunicante   trabajará   también   mucho   menos,   pudiendo   así   tener 
peroraciones todo lo largas requeridas por un tema. 
 
     Por  fin,  deben  entender  los  médiums  y  sus  directores,  que  no  han  de  tomar 
posesiones  innecesarias,  por  la  misma  seriedad  y  dignidad  del  espiritismo,  como 
tampoco  hacer,  ni  pretender  singularidades  en  el  trato,  ni  tener  preferencia  por  este  o 
aquel espíritu, en justicia; que cuando es la afinidad la que atrae un espíritu, ya tiene en 
la ley sus prerrogativas, de las que justamente puede usar. 
 
      La grandeza del espiritismo para el régimen del mundo, la vais a comprender en el 
siguiente   hecho   realizado   en   esta   Escuela,   en   un   momento   difícil,   en   que   los 
detractores de la gran causa hicieron una de las suyas. 
 
     Es asesinado en 1912, un jefe de gobierno que es un misionero que obedecía bien a 
la inspiración y a los avisos escritos que esta Escuela le diera, para preparar las cosas 
a un buen camino para la fraternidad humana; y supo poner el dedo en la llaga, siendo 
presidente  de  ministros,  y  hace  una  ley  por  la  cual  no  pueden  establecerse  más 
congregaciones  religiosas  en  esa  nación  y  aun  corta  las  relaciones  con  el  Vaticano;  y 
dicen que el asesino era anarquista. ¡Qué cosa rara! Ese hombre, que se pone frente a 
frente del Vaticano y los anarquistas están contra el Vaticano, y ha de ser un anarquista 
el que asesina al que lleva a la política lo que los anarquistas quieren... Este no es lugar 
de un juicio; pero filosóficamente estudiado, resultará que el crimen salió del castigado 
por la ley prohibitiva. 
 
     Pues bien: al tener la primer noticia, la Escuela vió que no había tiempo que perder, 
para  poner  una  valla  al  torrente  que  se  iba  a  desbordar,  y  llamó  en  el  mismo  día  a 
consejo,  al  que  asistían  seis  médiums,  que  por  orden,  tomaron  en  posesión  cada  uno 
un espíritu: el del asesinado, al de su fuerte guía, y en desdoblamiento, los espíritus de 
tres  jefes  de  tres   naciones,  presidiendo  la  Conferencia-Juicio  el  consejero  Juan 
Bautista, por la médium del Consejo. 
 
     Yo, en calidad de mayor por este tribunal y actuando de secretario autorizante por el 
consejo  superior,  requerí  confesión  al  espíritu  del  asesinado,  que,  aunque  un  tanto 
atribulado,  asistido  por  su  fuerte  guía,  dijo:  «Nada  hay  en  mí  que  remuerda  en  mi 
conciencia; no tengo enemigos civiles, ni aun políticos; esto lo veo bien ahora, y el hilo 
del crimen sale de mi patria...¡ Pobre patria mía! Poco te serví y mucho quería hacer por 
tu  entera  libertad...  «Empezaba  a  decaer  y  pedí  que  lo  cubrieran  para  llevarlo  a 
descansar, quedando la médium en silencio, pero guardándolo posesionado». 
 
     Su  guía  hizo  la  historia  de  espíritu,  confesando  la  misión  de  su  guiado  asesinado; 
pero  aseguró:  «Se  cumplirá  todo  el  destino  a  pesar de  las  debilidades  de  los  jefes  de 
estado y de las imposiciones del Papado». 
 

 
178
     El jefe  de  esa  nación  confiesa  también  la  misión  de  su  ministro  y  la  suya.  «Con  él, 
dijo, yo podría cumplir la mía, que ya hemos empezado; sin él, que es insubstituible por 
ahora, no puedo asegurar que podré cumplir». Efectivamente, no ha cumplido. 
 
     Otro  jefe  de  nación  cantó  las  glorias  de  la  otra  y  la  admiración  que  tenía  por  el 
asesinado. «En cuya muerte, dijo, el mundo liberal ha perdido su mejor paladín; yo y mi 
pueblo estamos con ese pueblo noble; pero este crimen precipitará al mundo en la gran 
hoguera que está preparada y que mis esfuerzos no podrán evitar». 
 
     «Yo el último, por más viejo y más herido, dijo el otro jefe de nación. No es sólo ese 
el  sentenciado;  hay  otros  más,  y  no  será  extraño  que  me  toque  a  mí  el  más  cercano 
luto»  -_  ¿Cómo,  viejo  querido,  le  dije,  tú  temes  también?...  -_  «No  sólo  temo;  estoy 
seguro de lo que digo: me negué a asistir a una procesión, he aplaudido y bendecido un 
amor y nadie mejor que yo, sabe lo que eso cuesta». -_ Pero yo sé tus amistades con el 
rabino M... 
 
     -- 
<<  ¿Tú  las  sabes?  ¿Por  quién?  «  --  Por  una  sobrina  de  él,  que  ha  venido 
recientemente  aquí>>.  --  «Pues  bien,  sí:  mi  amistad  con  el  Rabino  M...,  me  vale 
confirmar presentimientos que tenía; y si yo tuviera un hombre como el que acaban de 
asesinar,  y  aun sin  él, si  yo fuera jefe de  un pueblo como  el suyo, oídlo bien, con ese 
pueblo,  yo  le  daría  al  mundo  la  libertad.  Mas  ¡ya  soy  tan  viejo!».  --  Sí,  ya  eres  viejo; 
pero,  ¿sabes  que  tú  has  traído  la  mecha  de  esa  hoguera  que  ha  dicho  el  que  te 
precedió? 
 
     --  «¡  Ay  de  mí!  Sí,  sé  que  traje  la  mecha  y  prometo  a  este  tribunal,  que  antes  de 
cerrar los ojos mi vieja materia... la prenderé». 
 
     Ya lo habéis oído, pues, todos, en espíritu, les dije; y cada uno cumpla su deber; es 
la orden superior. 
 
     El consejero Juan resumió todo; pero dirigiéndose a los tres jefes les dijo: «Llamáis, 
os  contestan  y  no  entendéis;  os  llaman  y  no  contestáis;  y  se  os  toca  y  no  os  dais  por 
aludidos;  aun  puede  más  en  vosotros  la  conveniencia  y  la  supremacía,  que  el  bien  de 
los  pueblos  que  la  ley  os  encomendó,  y  de  vuestra  tardanza  en  contestar,  o  de  no 
entender cuando se os toca, he ahí un resultado, después de tantos. ¿Qué os diré yo al 
fin?  Ya  lo  ha  dicho  nuestro  representante,  y  yo  sólo  puedo  hacer,  recoger  vuestras 
promesas, para llevarlas al consejo superior, y os prometo en su nombre que, siempre 
que obréis en justicia, estaremos con vosotros y llevar nuestro amor
>>. 
 
     Haced, dije, que vuestras materias recuerden lo más posible este consejo de justicia. 
Tú,  hermano,  recoge  a  tu  guiado,  envuélvelo  y  retíralo  donde  descanse;  que  no  le 
hieran las blasfemias de sus enemigos y retiraos todos. 
 
     Los médiums  han  confirmado todo por la videncia propia; pero  la confirmación más 
rotunda  es  que,  14  ó  15  meses  más  tarde,  vestía  luto  el  que  lo  presentía,  y la  mecha 
prendió  la  hoguera,  que  aun  no  acabó,  ni  acabará  hasta  que  consuma  todo  el 
combustible del odio entre los hombres. 

 
179
 
     Esto os dejo adelantado, como prueba de cómo el espiritismo puede y gobernará al 
mundo  en  verdadera  justicia;  pero  entonces  ya  no  encontraréis  asesinos,  porque  no 
habrá detractores, mixtificadores, adivinas, charlatanes y supercheros. 
 
     ¡Médiums parlantes! hoy sólo os pido  dos cosas: mucha y  buena voluntad y que os 
ilustréis  en   los  libros   y  leyes  de   esta  Escuela,  porque  os  necesitamos  fuertes, 
dispuestos  siempre  con  voluntad  y  cargados  de  Amor.  La  justicia,  los  consejos 
superiores la dictan; y el consejo de cada mundo, lo ejecuta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
180