CAPITULO SÉPTIMO 
 
LOS MÉDIUMS DE EFECTOS FÍSICOS 
 
     De éstos hay abundancia, pero, en general, son inútiles para algo de provecho; y por 
su  poca  seriedad,  se  han  dejado  en  mil  casos  suplantar  por  la  trampa  y  el  engaño  de 
supercheros y prestidigitadores, que es el colmo de la audacia y el colmo también de la 
ignorancia y el desdén de los llamados espiritistas, pero que eran y son espiritualistas. 
 
     Estas facultades son demasiado materiales; y sin embargo, los experimentadores no 
han  hecho  gran  luz  sobre  ellas,  acaso  por  las  muchas  supercherías  que  se  han 
cometido por médiums demasiado ligeros, o de mucho amor propio; que ignoran que el 
médium es sólo el instrumento y que, además, en esos trabajos se ocupan espíritus no 
muy luminosos y sí bastante materializados. 
 
     Los  fenómenos  de  efectos  físicos  son  casi  innumerables  y  cada  uno  es  diferente, 
aunque parezca similar, por causa de que no podemos encontrar dos veces las mismas 
justas circunstancias, ni el médium está tampoco dos veces en igual grado de voluntad 
ni de potencia. , 
 
     Si   Crokes   supiera   esta   verdad,   no   fabricara   instrumentos   que   rígidamente 
demostraran  segunda  vez  el  fenómeno  observado  por  el  cual  se  inspirara  para 
construirlo. Pero si con las reglas de la ciencia experimental, es acompañada la razón, 
una deducción nos dará la igualdad relativa de los fenómenos similares. 
 
     Si  fuéramos  amantes  de  la  observación  racional,  tendríamos  en  cada  minuto  un 
estudio de un fenómeno físico; que aun más a menudo que los minutos, los producimos 
todos los hombres. 
 
     Los  que  ya  se  señalan  como  fenómenos,  son  verdaderamente  hechos  culminantes 
de  fuerzas  espirituales  y  materiales  combinadas,  por  médiums  poderosos,  acaso 
inconscientes. 
 
     Las levitaciones y golpes, los traslados de objetos sin desmaterializar, son los mejor 
estudiados, y en verdad, los que deberían haber convencido a los hombres. 
 
     Pero  es  que,  repetimos,  «los  fenómenos  no  convencen  a  nadie»,  salvo  que  el 
convencimiento  esté  en  la  conciencia  del  individuo;  lo  cual  no  es  convencerlo,  sino 
descubrir su convencimiento, que puede estar ocultado por los presentes prejuicios, una 
errada educación o por el medio ambiente. 
 
     Todo el que busca el fenómeno, es por que en su conciencia existe la convicción y lo 
conoce;  pero  tiene  demasiado  lastre  encima  de  esa  página  de  su  historia  y  su  propio 
espíritu  busca  el  motivo  que  a  su  materia  le  dé  más  fuerzas  para  tirar  el  lastre  y 
descubrir la indeleble prueba que hay en él mismo. 
 

 
181
     Todos los médiums, de todas las  facultades, obran  en el uso  de su mediunidad los 
efectos  físicos,  porque  es  imposible  que  en  toda  manifestación  de  cualquier  clase,  no 
sea necesario y se obre, el efecto físico. 
 
     Como  estos  capítulos  no  son  más  que  como  especie  de  código  doctrinal,  no  nos 
podemos  entretener  más,  ya  que  el  modo  de  obrar  los  fenómenos,  lo  veremos  en  la 
cuarta  parte;  y  para  el  objeto  que  perseguimos,  hemos  dicho  bastante.  Sólo  tenemos 
que  advertir  a  los  experimentadores  y  los  directores  y  educadores  de  esta  clase  de 
médiums, que para ellos, es de más rigor la observancia de las cualidades del médium, 
exigidas  en  la  ley  de  mediumnidades;  y  entonces,  la  trampa,  la  prestidigitación  y  la 
superchería, no tiene cabida. 
 
     A  la  luz  del  espiritismo  que  traemos  y  practicamos,  no  puede  ocultarse  nada  que 
provenga de la superchería, y hemos dado prueba de nuestro austero rigor, lo que nos 
autoriza a exponer y exigir reconocimiento de las doctrinas racionales del gobierno del 
espiritismo,  para  que  nadie  lo  denigre  por  prácticas  equívocas  y  vicios  de  religión  que 
pusieron tísico al espiritismo. 
 
     Nosotros sólo sacrificio hemos tenido, porque la razón nos convenció de la grandeza 
de  los  principios,  que  mucho  nos  costó  desenlodar; pero  encontramos  sus  moldes 
indelebles  y  lo  presentamos  hoy  al  espiritismo,  inmaculado;  y  ya, no  temido,  ni 
despreciado  por  nadie,  aun  cuando  le  dan  sus  dentelladas  los  hidrófobos  religiosos  y 
espiritualistas,  que  por  no  molestarse  en  estudiar los  fenómenos,  les  fue  más  fácil 
mantener  el  milagro;  y  cuando  los  espíritus,  aun  los  de  poca  luz,  oyeron  la  voz  de 
justicia y  negaron su cooperación a producir los fenómenos, entonces habéis hecho la 
superchería. 
 
     Esta  Escuela  no  buscó  los  fenómenos;  pero  estudió  los  que  se  presentaron  y 
mantuvo desde su fundación la puerta abierta; prueba inequívoca de que sabíamos que 
teníamos  principios  irrebatibles;  que  estábamos  convictos  y  que  no  temíamos  a  la  vil 
calumnia  que  nos  han  gratificado  los  supremáticos  y  los  espiritualistas,  de  los  que 
conservamos pruebas escritas. 
 
    ¿Hemos  buscado  el  lucro?  Nuestra  estrecha  posición  da  la  mejor  contestación. 
¿Hemos  sido  inmorales?  Los  millones  de  adherentes  en  todo  el  mundo  que  tiene  la 
Escuela, las misivas y documentos de hombres de alto valor social y el reconocimiento 
de  federaciones,  sociedades  y  gobiernos,  dirán  nuestra  inmoralidad;  pero  aun  sobre 
todos ellos, están nuestras obras, que hacen nuestra fe. 
 
     ¿Os  parece  pequeño  este  fenómeno Psico-físico?  Buscad  en  la  historia  otro  más 
extenso y más intenso y no os lo ofrecerá. ¿ Es nuestro? Sí, la acción y la voluntad y lo 
material necesario. Lo espiritual es de la solidaridad, con la que fuimos dignos de firmar 
como hombres  mayores, en nombre de la mayoría de los espíritus de los trabajadores 
de la tierra,  y  es  entonces  que se  nos  entregó  «La  espada reluciente», que blandimos 
sin  miramiento  en  justicia,  y  sin  venganza.  He  aquí  el  más  grande  fenómeno  y  efecto 
físico que exponemos al estudio, porque es obrado por los grandes maestros, ministros 
de   gobierno   del   espiritismo.   ¿Cómo   no   les   ocurrió   a   los...   experimentadores 

 
182
fenomenistas,  estudiar  primero  ese  fenómeno  que  es verdadero  y  fenómeno  de 
majestuosa grandeza? ¡Ah!... «Domine non sum Dignum», dijeron; y como ellos no son 
dignos, el Espiritismo Luz y Verdad no fue digno de ellos. Pero, si lo quieren... acátenlo: 
se les presenta estudiado para que no lo confundan otra vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
183