

 
1 
Escuela Magnético - Espiritual de la Comuna Universal 
  
TERCERA EDICION 
AUMENTADA Y REFORMADA 
DEL 
 REGLAMENTO INTERNO 
Para el régimen de sesiones y conferencias  
Fundamentos  para  la  Reforma  y  para  asegurar  la  marcha  de  nuestras  Cátedras 
con seguridad y limpia moral, el Consejo Central arribó a la siguiente 
ACTA N° 55 
CREACION DE UN COMISARIADO 
En Buenos Aires, en el salón de Actos de la Cátedra. Central de la Escuela Magnético - Espiritual de la 
Comuna  Universal,  el  día  trece  de  Junio  de  mil  novecientos  treinta  y  cinco,  se  ha  reunido  en  Asamblea de 
Consejo  y comisiones,  ordinaria  para.  exposiciones:  Están  presentes  la  mayoría  de  los  titulares  y  el  Celador-
Secretario de Actas y Oficios, con el Maestro, su Lugar-teniente y Secretarios del Consejo, siendo las 21 horas. 
El Maestro hace exposición de algunos casos en que ha tenido disgustos ocasionados por sujetos que 
han  pasado  por  la  Escuela  con  indudable  mala  intención  y  dañina,  por  lo  que  propone  tomar  medidas 
convenientes a fin de evitar esas perversidades, sin quebrar la norma reglamentaria de “Puerta Abierta" en las 
Cátedras.  Al  efecto,  se  han  estudiado  modos  posibles,  llegando  al  siguiente  ACUERDO  que  se  incluye  en el 
Reglamento interno de nuestra Escuela.. 
1°:  Se  crea  un  “Comisariado"  dentro  del  Ministerio de  Orden  e  Investigación,  compuesto  de  un 
comisario y subcomisario, los que  nombrarán los  miembros necesarios, del seno  de los ministerios,  y será: de 
su  cargo:  A.  Vigilancia  del  comportamiento  y  conducta  moral  en  las  sesiones  y  fiestas;  B:  Con  los  entráticos: 
Comprobación  de  medios  de  vida,  domicilio,  oficio  u  ocupación,  conducta,  ideología,  normalidad  de  sus 
facultades psico-físicas y las aspiraciones y propósitos por los que vino a la Escuela y por quién fue invitado, o 
dónde supo de la Escuela; todo esto, antes de la cuarta visita reglamentaria, para admitirlo o rechazarlo; C. Con 
los  Novatos  y  simpatizantes:  vigilar  y  saber  si  estudian  y  observan  conducta  conforme  a  nuestras  doctrinas, 
antes de darles la credencial; D. Con los Adherentes: La misma vigilancia. del inciso C; y cuando hubieran sido 
advertidos  de  algo  inconveniente  a  nuestra  Escuela no  se  corrigiera,  notificar  al  Consejo  para  que  proceda 
como convenga, hasta la. expulsión.
 
2°: Al efecto se nombran: Comisario, al Hno. Ricardo Massara y Subcomisario al Hno. Pedro Jáuregui. 
3°: Habiéndose aprobado todo por unanimidad, se cita a Asamblea para el jueves 20 de Junio para su 
ratificación y firma, a fin de que pueda ser publicada esta. Acta en el N° 61 de LA BALANZA como promulgación 
y las Cátedras la tomen como disposición y la apliquen para su bien y buena marcha. Con lo que se levanta la 
sesión siendo las 22 horas y 15 minutos. 
____________ 
Hoy, jueves 20, a las 21 horas, se reanuda la Asamblea., estando presentes los que al pie firman. Se da 
lectura  al  Acta  presente,  ratificándola  en  su  todo,  pidiendo  al  Maestro  su  promulgación;  quedando,  como  le 
pertenece  y  corresponde,  dar  las  instrucciones  tendientes  al  éxito  de  lo  que  se  persigue,  que  es  la  pureza  de 

 
2 
nuestra  Escuela  en  lo  moral-cívico-social  y  espiritual,  para  bien  de  todos  y  seguridad  de  los  buenos. En  todo 
esto, el Maestro se expide.
 
Y  visto;  lo  que  antecede  que  es  de  justicia  y  de  nuestro  deber  velar  por  la  buena  marcha  de  nuestras 
Cátedras;  la  pureza  de  nuestras  doctrinas  y  la  seguridad  moral  y  personal  de  los  Consejos  y  Adherentes; 
PROMULGAMOS  como  articulo  del  Reglamento  interno  de  la  Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna 
Universal, para  todas sus Cátedras,  la presente  Acta, a la que darán fiel cumplimiento; Publíquese en nuestro 
órgano  oficial  LA  BALANZA  para  que  así  llegue  a  conocimiento  de  todos  y  de  las  Autoridades  policiales y 
gubernamentales. Dado en la Cátedra. Central hoy, veinte de junio de mil novecientos treinta y cinco. Día 1 mes 
10  año  24.  N.  E.  -JOAQUIN  TRINCADO.  -M.  R.  C.  DE  TRINCADO,  -JUAN  D.  TRINCADO  RIGLOS.  -JOSE 
VILAS,  DOMINGO  ALLOZA,  ANTONIA  TEJEDA,  LUISA  DIAZ, CLARA  TECLA  M.  DE  GONZALEZ,  MARIA 
ANGELICA   M.   DE   MASSARA,   JOSE   RONCATI,   ANTONIO   OSES,   ALFONSO   RODRIGUEZ,   EMILIO 
CAMPILLO,  FELIX  CORSO,  MANUEL  SUAREZ,  RICARDO  MASSARA,  M.  LUCERO,  PEDRO  JAUREGUI, 
ENGBERT J. KOEL MAN, archivero; E. LOLLINI, Secretario de Actas y Oficios.
 
  
ACTA N9 56 
REFORMA DEL REGLAMENTO INTERNO 
A los efectos del Acta 55 que antecede, promulgada y publicada en LA BALANZA N° 61 del 1° de Julio 
de  1935,  con  lo  que  ya  formaba  parte  del  Reglamento  Interno,  con  fecha  22  de  Agosto  el  Consejo  Central, 
nombró una Comisión del Cuerpo de Consejo y Titulares, presidida por el Hno. Celador y Secretario de Actas y 
Oficios E. Lollini, para que estudiara y presentara el proyecto de Reformas convenientes, arribando a ello el día 
12 de Septiembre, como se expone.
 
En Buenos Aires, en el salón de sesiones de la Cátedra Central .de la Escuela Magnético-Espiritual de. 
la  Comuna  Universal,  calle  Sarmiento  número  tres  mil  ciento  treintisiete,  se  reúne  en  Asamblea  el  Consejo 
Central  en pleno, con representación  de todos los Ministerios, bajo  la Dirección            del Maestro Fundador y 
Director General, siendo las 20 y 30 horas. Abierta la Asamblea, el citado presidente de la Comisión de Reforma 
del “Reglamento Interno" para el régimen de sesiones y conferencias de la Escuela Magnético - Espiritual de la 
Comuna  Universal,  dio  lectura  al  proyecto  estudiado  en  varias  reuniones,  siendo  visados  articulo  por  artículo, 
oyendo   pareceres   y   proposiciones,   APROBANDOSE   POR   UNANIMIDAD,   declarando   el   Maestro   su 
conformidad,    por  la  forma.  y  sentido  de  su  articulado,  que  llenan  las  exigencias  del  régimen  interno  que 
persigue nuestra Escuela, de moral y seguridad de nuestros adherentes; pues, el ensanche alcanzado (que es 
de ciento ochenta y tres Cátedras que hoy registra) imponía tomar las medidas que quedan reglamentadas para 
cumplirlas. 
En  consecuencia,  el  Maestro  recibe  el  proyecto  para  editarlo  bajo  las  firmas  del  Acta  55  que  están 
presentes y que no firmarán, por ser esta Acta 56 derivada y consecuencia de aquélla cuyas firmas están en la 
55 haciendo fe y testimonio y que figurará como página primera en la nueva edición, PARA GARANTIA DE LAS 
AUTORIDADES,  QUE  TIENEN  Y  LES  DAMOS  EL  DERECHO  DE  CONOCER  Y  SABER  DE  NUESTRA 
MORAL  Y  FINES  PERSEGUIDOS  POR  NUESTRA  ESCUELA,  QUE SOLO  ES  LA  FRATERNIDAD  DE  LA 
HUMANIDAD, EN LA COMUNA DE AMOR Y LEY, No habiendo otros asuntos que tratar se dio por cumplida la 
misión encomendada a la Comisión de Reforma, quedando terminada la Asamblea a las horas 22 y 15 minutos, 
de lo que da fe
 
El Maestro Director JOAQUIN TRINCADO. 
Secretario de Actas y Oficios ERNESTO LOLLINI. 
Es Copia del original. -ENGBERT J. KOELMAN, Archivero. 
 
 

 
3 
TERCERA EDICION, CON LA REFORMA DEL 
REGLAMENTO INTERNO 
PARA EL REGIMEN DE SESIONES Y CONFERENCIAS 
EN TODAS LAS CATEDRAS DE NUESTRA ESCUELA 
PARTE PRlMERA 
Vistos: Antecedentes expuestos en Actas 55 y 56; y 
CONSIDERANDO: 
Que  la  seriedad  de  esta  Escuela  no  puede  ser  conocida  en  escasas  visitas;  que  la  magnitud  de  sus 
estudios sólo puede comprenderse en muchos años de existencia y que la luz y la verdad de sus principios sólo 
pueden  concebirlos  los  hombres  de  recta  conciencia y  libres  del  prejuicio  religioso,  científico,  político  y  social; 
Que no queremos perder el tiempo con los que dicen: "Convénzame", puesto que cada ser, debe convencerse 
por sus propios medios,  que son el estudio,  la aplicación  y  la moral suficiente; Que debido  a haber observado 
en algunos' 'visitantes", que pese a su aspecto exterior, han sido sorprendidos en gestos desdeñosos, miradas 
y risas despectivas y hasta con deseos de hacer escándalo; Que; pese a haberse preocupado de calumniar a la 
Escuela  y  su  director,  sin  embargo,  han  tomado,  apropiándoselos,  puntos  importantísimos  que  luego  han 
publicado y hecho circular como propios, lo que está penado en la Ley de Deslealtad; que el fanatismo es peor 
que la ignorancia y más peligroso para los mismos individuos que se fanatizan con una idea; motivo por el cual, 
esta Escuela no quiere FANATICOS, ni más FE que la nacida del estudio y convencimiento de la doctrina de la 
Escuela; Que no están excluidos de ella los analfabetos, pues que la misión de la Escuela es enseñar a quienes 
quieran  aprender;  por  LO  QUE  NO  LLAMA  NI  SOLICITA  a  nadie  a  sus  Cátedras;  Que  NADIE  PUEDE 
SOSTENER NI DEFENDER LO QUE NO CONOCE, motivo por el cual exigimos como única condición para ser 
admitido,  ESTUDIO,  libre  de  todo  prejuicio  para  convencerse  de  la  FRATERNIDAD,  TOTAL  TOPICO  DE 
NUESTRA ESCUELA.
 
Para ello y por lo tanto; TENGASE POR REGLAMENTO INTERNO DE TODA LA ESCUELA EN TODO 
EL MUNDO, el presente REGLAMENTO INTERNO, que deroga los anteriores. 
Art.   1°   -La   "Escuela   Magnético-Espiritual   de   la   Comuna   Universal",   no   tiene   credo   político   ni 
nacionalidad particular, porque su doctrina es universal y por ello es antirreligiosa y piqueta demoledora de todo 
error de toda índole, pero RESPETA Y CUMPLE TODAS LAS CONSTITUCIONES DE ESTADO, en todo lo que 
no  se  opongan  a  la  verdadera  libertad  de  hombres  y pensamientos.  Enarbola  y  anula  todo  culto  idólatra y  de 
dioses  religiosos  con  todo  su  caudal  de  dogmas  y  supersticiones.  Nuestra  adoración,  es  sólo  al  Creador,  en 
Espíritu  y  Verdad,  sin  templos,  altares,  ritos  ni  fórmulas,  todo  en  la  más  amplia  naturalidad  y  alta  Justicia, 
ciñéndose  en  todo  a  su  máxima  Proclama  que  entraña toda  la  Sabiduría  y  así  lo  exige  esta  Escuela  por  los 
grados  de  cada  uno  de  sus  adherentes;  por  lo  que  tenéis  que  ser  valerosos  y  no  cobardes;  prudentes  y  no 
timoratos  ni  atolondrados;  justicieros  en todo;  sabios y  no  ignorantes;  SEÑORES  DE  VOSOTROS  MISMOS  Y 
ESCLAVOS  DE  VUESTRO  DEBER,  Y  así  veréis  en  todos  los  hombres  a  vuestro  hermano  con  los  mismos 
derechos  y  obligaciones  en  el  hombre  y  la  mujer,  porque  EL  ESPIRITU  NO  TIENE  SEXO.  Con  esto, 
demostraréis a la faz del mundo vuestra grandeza, en la grandeza del Espiritismo Luz y Verdad.
 
Art.  2°  -Las  Sesiones  o  Conferencias,  son  públicas y  de  entrada  libre,  en  observación  de  este 
Reglamento: pero para el mejor orden, deberán estar en el salón, los adeptos y visitantes, 15 minutos antes de 
las horas señaladas. Pasada esa hora, si las circunstancias lo exigen se cerrará la entrada o se seleccionará a 
los que en Justicia y derecho adquirido sean aptos.
 
Art. 3°-Es prohibido y nos reservamos los derechos de justicia, sobre cualquiera, que habiendo recibido 
en  la  Escuela  un  principio,  aviso,  o  secreto  científico,  o  de  hechos  a  suceder,  se  lo  apropie,  o  le  dé  como 
recibido en otras sociedades o reuniones, o lo desnaturalice y mistifique; pero tiene libertad de publicarlo donde 
quiera, declarando que lo recibió de esta Escuela. 
 

 
4 
Art.  4°-Esta  Escuela  no  ataca  ni  va  contra  los  hombres  individual  ni  colectivamente,  por  detractores  y 
enemigos aberrados que sean, sino contra las causas que los hace efecto; por lo que, nuestras acusaciones y 
lides,  no  pueden  los  hombres tomarlas  como  ofensa  a  su  personalidad;  con  lo  que  confesamos  que  sabemos 
que  CADA  HOMBRE  ES  UN  GRADO  DEL  PROGRESO  UNIVERSAL,  cuyo  valor  lo  demuestran  sus  obras;  y 
que aún los enemigos son hermanos nuestros, pero ENFERMOS EN SU ESPIRITU al que queremos corregir, 
para lo que le ponemos la Luz de la Verdad y la potencia de la Sabiduría del Espiritismo, como derrotero.
 
Art. 5°-Dentro del local de la Escuela, desaparecen absolutamente, clases, Jerarquías y dignidades que 
indican  diferencia  y  sólo  se  usa  el  título  de  hermano  y  como  tales  se  exige  el  trato  y  reconocimiento,  sin 
hipocresía;  pero  los  que  ocupan  cargos,  son  autoridades  confirmadas  por  los  Consejos  Superiores  y  por su 
gran  responsabilidad,  requieren  el  consiguiente  respeto  y  debéis  obedecerlos  por  disciplina,  la  que  no  rebaja, 
sino que dignifica; pues de ella depende el buen orden y la fuerza está en la unión de un solo querer unánime 
de todos.
 
Art. 6°-El poseer la Credencial de Adherente, significa estar reconocido en la protección de la Escuela; 
o  lo  que  es  lo  mismo,  en  la  de  los  Consejeros  y  el Espíritu  de  Verdad  que  la  rige;  pero  obliga  a  sostener  los 
principios de la Escuela, e imponerse una contribución voluntaria según sus fuerzas, porque la Ley es de Amor, 
pero éste es sacrificio.
 
Art.  7°-Todo  adherente  tiene  el  deber  de  no  avergonzarse  de  llamarse  espiritista,  desde  que  esta 
Escuela  le  enseña  que  EL  ESPIRITISMO  ES  TODO  EL  UNIVERSO:  y  para  su  ilustración  y  triunfos  en  sus 
conversaciones  y  polémicas,  tenéis  la  obligación  de  poseer  y  estudiar  bien  todos  los  libros  que  la  Escuela 
publica y difundirlos entre todos los hombres, sabiendo que las doctrinas de esos libros, es la Escuela.
 
Art.  8°-Por  higiene  y  respeto,  es  prohibido  escupir  en  el  suelo,  y  fumar  durante  la  sesión  y  se  pide  la 
mayor compostura posible, pues debéis honraros, honrando a los hermanos espirituales instructores y visitantes 
de la Escuela, porque su visita indica que buscan el camino de la Luz y de la Verdad.
 
Art.  9°-Los  mediums  son  instrumentos  muy  delicados;  son  semejantes  a  los  para-rayos  que  todo  lo 
atraen y por  justicia, no debéis ofenderlos ni alabarlos ni hacerles preguntas inconvenientes en posesión ni en 
vigilia;  sino  que toda pregunta será contestada por el Director o Secretarios, o autorizará al médium según los 
casos;  pero  evitad  las  preguntas caprichosas  o  malintencionadas,  y  sabed,  que  un  médium,  por  el  solo  hecho 
de serIo, sus faltas ante la Ley Suprema tienen la importancia de diez mil y sus méritos son por mil, comparadas 
con  los  méritos  o  faltas  de  los  que  no  son  mediums;  lo  que  quiere  decir,  que  se  les  debe  tratar  siempre  con 
respeto y que no deben oír más que la verdad. Daros buena cuenta del contenido de este Articulo; para lo cual, 
leed  y  apropiaros  de  la  "Ley  de  Mediumnidades"  impresa  en  los  libros  “El  Espiritismo  en  su  asiento"  y "El 
Espiritismo  Estudiado",  y  los  mediums,  además  de  la  Ley  de  Mediumnidades,  han  de  tener  entero cuidado en 
cumplir lo mandado en el “Laudo de Rigor"
 
Art.  10°-Cualquiera  que  falte  a  cualquiera  de  las  cosas  advertidas  en  los  anteriores  Artículos,  será 
observado por cualquiera de las autoridades; y en caso de  reincidencia, será despedido del local, aún cuando 
hubiera  tenido  la  tarjeta  de  Simpatizante.  Si  la  incorrección  o  falta  fuese  cometida  por  un  Adherente,  se  le 
pondrá  a  juicio  del  Consejo,  ante  el  que  deberá  justificarse  y  desagraviar  a  la  Escuela  o  los  hermanos  que 
hubieran  desconceptuado:  si  tal  no  hiciera,  se  le  retirará  la  Credencial  y  será  expulsado,  sin  renunciar  la 
Escuela  a  las  sanciones  del  Artículo  10  de  este  Reglamento.  Esto  es  para  conservar  la  pureza  y  dignidad  de 
nuestro Credo El Espiritismo Luz y Verdad, en oposición abierta y descubierta al Espiritualismo, con todas sus 
mistificaciones, supercherías y amalgamas, con las que la Escuela no puede transigir, porque son "la causa del 
desprestigio que el Espiritismo soportó y esta. Escuela lo ha vindicado, y ya el Espiritismo no es una ilusión ni 
patrimonio  de  locos,  fanáticos,  ignorantes  o  milagreros,  supercheros  y  religiosos;  sino  la  esciencia  que  da 
nacimiento a .la Ciencia y es el entero progreso.
 
  
 
 
 

 
5 
PARTE SEGUNDA 
REGIMEN DE ADMISION A LAS SESIONES ENTRATICOS 
  
Art.  11.  -A  todo  visitante,  en  su  primera  entrada  a  una  Sesión,  se  le  tomará  su  filiación  completa  y 
verdad para ser anotado en el Registro, dándosele el número de orden correspondiente, porque ningún hombre 
honrado  tiene  que  temer  dar  su  nombre.  Los  días  de entráticos  son,  sin  excepción,  los  segundos  y  cuartos 
Domingos de cada mes, debiendo hacer, en los días domingo, las cuatro visitas exigidas.
 
NOVATOS. 
Art.  12.  -En  la  cuarta  visita  como  ENTRATICOS,  y  previa  presentación  de  la  Cédula  policial  u  otro 
documento  de  identidad  que  acredite  su  filiación,  cuyo  número  deberá  ser  anotado  en  el  Registro,  se  le 
entregará  la  Tarjeta  de  NOVATO,  la  que  llevará  escrito  el  número  de  Registro  que  le  correspondió  y  el 
Reglamento Interno, para que sepa lo que debe cumplir.
 
Con dicha Tarjeta, el Novato, puede asistir a las reuniones de todos los domingos, y 1° y 3° martes de 
cada mes, únicamente.
 
SIMPATIZANTES 
Art.  13.  -El  Novato  pasa  a la  categoría  de  Simpatizante,  cuando  haya  demostrado  asidua  asistencia  y 
conocimiento de la Doctrina de la Escuela. 
El  conocimiento  requerido  debe  ser  demostrado  por composiciones  escritas  (tres como  mínimo)  a.  las 
que  dará  lectura  en  público,  a  indicación  del  Director  de  la.  Cátedra;  pero  antes,  dichas  composiciones  deben 
ser entregadas por los Novatos a la "Comisión Revisadora" creada al efecto, la que estudiará esos escritos y los 
devolverá al interesado, con autorización de leerlos o no, según lo creyere conveniente.
 
En  caso  de  tratarse  de  un  Hno.  analfabeto,  éste  deberá,  previa  autorización,  hacer  sus  exposiciones 
oralmente. 
Llenado debidamente el requisito anterior, le será. entregada la Tarjeta de SIMPATIZANTE, con la que 
puede asistir a las reuniones de todos, los martes y domingos, y 2° y 4° viernes de cada mes. 
ADHERENTES y OBLIGACIONISTAS 
Art. 14. -Cumplidos todos los artículos anteriores, pasa a esta categoría, para la que le será entregada 
la CREDENCIAL, previo cumplimiento de los incisos siguientes: 
a) Debe poseer y haber estudiado los libros indicados en las Tarjetas de los grados anteriores. 
b)  Solicitar:  llenar  y  devolver  firmada  la  "Solicitud-Promesa"  que  se  le  entregará,  la  que  debe  ir 
acompañada de dos fotografías personales de 4 x 4 centímetros. 
c) Al entregarle la CREDENCIAL, también se le entregará el Estatuto, el que llevará anotado el nombre 
y número del nuevo Adherente. 
d) Por la entrega de dicha Credencial deberá firmar recibo, en el que se establece que tanto el Estatuto, 
como la Credencial, es propiedad de la Escuela; por lo tanto, el poseedor se obliga a su inmediata devolución al 
quedar separado de la Escuela, en virtud de los Arts. 1, 3 y 10 de la primera parte. 
e) Como se dice en el Art. 6°, el Adherente debe entender que: El poseer la. Credencial de Adherente 
significa.  estar  reconocido  en  la  protección  de  la Escuela;  o  lo  que  es  lo  mismo,  en  la  de  los  Consejeros  y  el 

 
6 
Espíritu de Verdad que la rige; pero obliga a sostener los principios de la. Escuela e imponerse una contribución 
voluntaria según sus fuerzas, porque la Ley es de Amor, pero éste es sacrificio.
 
f)  La  comisión  de  ORDEN  E  INVESTIGACION,  dentro  de la  cual  se  desenvuelve  el  “Comisariado" 
creado según Acta N° 55, deberá pasar al Director de la Cátedra un informe, en cumplimiento de la dicha Acta e 
instrucción Confidencial que la Dirección General les comunique para el fiel cumplimiento del delicado cargo del 
Comisariado, que se rige igualmente por el Artículo 17 de los Estatutos y Reglamento General.
 
g) Cumplido todo lo anterior, al poseer la "CREDENCIAL", DEBE asistir a todas las sesiones de los días 
ya  indicados,  y  a  más,  a  las  de  los  días  jueves  2° y  4°  de  cada  mes,  días  destinados  exclusivamente  para 
exposiciones y administración, justificando las inasistencias. 
ASAMBLEA DE CONSEJO Y TITULARES 
Art. 15. -Los componentes de los Ministerios, sus Titulares  y del Consejo, nombrado  de acuerdo  a  los 
Estatutos, se  reúnen  los  días  jueves  2°  y  4°  de cada mes,  según  se  indica  a  continuación, con  más  lo  que se 
establece en la "Formación de las Asambleas" 
En  la  Asamblea  del  2°  jueves,  destinada  a  exposiciones  y  proyectos,  pueden  ser  admitidas  las 
categorías   anteriores,   siempre   que   sean   Obligacionistas   consecuentes,   para   exponer   pensamientos   y 
progresos.
 
A la Asamblea del 4° jueves, deben asistir solamente los miembros del Consejo y los de los Ministerios, 
pues  se  tratan  asuntos  de  vital  importancia  y  son  Asambleas  de  resoluciones.  Mas,  serán  admitidas  a  estas 
Asambleas iguales autoridades que pertenezcan a otras Cátedras que puedan encontrarse de visita o de paso 
por el lugar de la Cátedra hermana y de la Escuela.
 
Art.  16.  -Durante  el  desarrollo  de  las  Sesiones,  nadie  puede  hacer  preguntas  ni  interrumpir  de  modo 
alguno el normal desarrollo de las mismas.
 
Art. 17. -Queda establecido y se dedica el 1°  y 3° martes de cada mes, para el estudio de la Filosofía; 
por  lo tanto,  cualquiera  de los  hermanos  con  derecho  a  asistir  a  dichas reuniones  puede formular  preguntas  y 
así  entrar  en  análisis  con  respecto  a  los  puntos  de  la  lectura  habida,  haciéndolo  siempre  encuadrado  en  los 
principios Científicos y Racionales que sostiene la Escuela, sin salirse del fondo de la cuestión. 
Art. 18. -Queda establecido, también, en acuerdo del Consejo  Central  y el Consejo Superior,  por  buen 
orden y economía del tiempo que las sesiones, rigurosamente, son los días martes y viernes, DE LAS VEINTE 
A VEINTIDOS HORAS, y los domingos, DE LAS. QUINCE A LAS DIEZ Y SIETE. Téngase presente que no se 
dice que son dos horas de sesión, sino que la sesión es dentro de esas dos horas: De este modo, aun cuando 
hubiera  cambio  de  horas  oficiales,  se  sesiona  dentro  de  hora  astronómica;  pero  si  termina  la  sesión, 
rigurosamente, a las 22 horas los martes y viernes y a las 17 los domingos; pues, los Consejeros, otros puntos 
que servir y atender tienen.
 
Art. 19. -Es de gran interés dar aviso de los cambios de domicilio, sobre todo, las Cátedras y Celadores 
y deben ser notificados a la Central; y los poseedores de Credencial, tienen obligación de hacer saber siempre 
a  las  Cátedras  a  que  pertenezcan  su  domicilio.  Las Cátedras,  es  muy  conveniente  que  tengan  Apartado  de 
Correos cuando no funcionan en local propio o estable. 
Art.  20.  -CORRESPONDENCIA  Y  PEDIDO  DE  OFICIO,  CARRERA  O  MISION.  Deben  darse  cuenta 
todos  lo  agobiante  que  es  para  el  Maestro  la  lectura  y  contestación  de  la  inmensa  correspondencia  de  183 
Cátedras, más las Colonias Comunales, que a todas debe atender y dirigir moral y técnicamente, por lo que se 
pide sean lo más breve posible en sus exposiciones y consultas y de caligrafía clara. Toda correspondencia de 
las Cátedras, a la cabeza, traerá el N° de la Cátedra y la dirección y en la firma, que ha de ser clara y legible, 
dirá el cargo del firmante; lo mismo se pide a los particulares. Los que piden oficio, carrera o misión de los niños 
presentados,  lo  harán  INDICANDO  LIBRO,  ACTA  Y  GUIAS  que  se  le  dieron  en  su  testimonio.  Sin  estos 
requisitos  de  orden,  que  significa  una  gran  economía  de  tiempo  y  descanso,  el  Maestro  no  contestará;  las 
tendrá por no recibidas.
 

 
7 
Dado en la Cátedra Central el día doce de Septiembre del año mil novecientos treinta y cinco. Téngase 
por Reglamento que cumplirán y harán cumplir todas nuestras Cátedras, con lo que podremos ir abrazados al
 
"Siempre más allá". 
El Maestro Fundador y Director General 
JOAQUIN TRINCADO. 
  
ORGANIZACIONES 
DISPOSICIONES DEL DIRECTOR FUNDADOR Y 
SU CONSEJO 
ESCALA DE CARGOS QUE DEBEN RECONOCERSE 
1°  -Director  de  la  Cátedra  Central  con  sus  Consejos.  Hoy,  el  Maestro  Fundador;  luego,  su  sucesor,  el 
que solamente es designado por los Consejos Superiores o "Gobierno del Espiritismo" según los artículos 8° y 
17° de los Estatutos. 
2°  -Celadores.  Regionales,  Uno  por  cada  Región;  Provinciales,  uno  en  cada  provincia;  los  que 
representan  para  todos  aquellos  Adherentes  la  persona  del  Maestro  Director  de  la  Cátedra  Central;  cuyo 
Celador,  en  todo  caso  de  acefalía  del  Director  de  la  Cátedra,  lo  suple  hasta  nuevo  nombramiento.  Los 
Celadores  Ciudadanos,  en  su  escala,  son  para  los  mismos  casos  de  iguales  derechos  y  representación.  El 
Celador depende del Maestro Director de la Cátedra Central; Las Subcátedras no tienen celador.
 
3°  -Directores  Regionales:  Con  sus  Consejos,  gobierna  toda  la  región  por  conducto  de  los  Directores 
Provinciales.  Fíjense  bien  en  esto:  Los  Consejos  Regionales  y  Provinciales  se  componen  de  un  Director,  tres 
Secretarios y tres Asesores. Las Ciudadanas y las Subcátedras un Director, dos Secretarios y dos Asesores. 
4°  -.Directores  Provinciales:  con  sus  Consejos,  dirige  las  Subcátedras  de  su  ciudad  y  las  Cátedras 
Ciudadanas de su Provincia. 
5° -Directores Ciudadanos: con el Consejo de su Cátedra, dirige las Subcátedras de su ciudad. 
6° -Directores de Subcátedra: con su Consejo y por los Estatutos y el Reglamento interno, dirige a sus 
Adherentes. 
7°  -Titulares  de  los  Ministerios:  cada  uno  dirige  los  trabajos  de  su  Ministerio  según  los  Estatutos  y el 
Reglamento de cada Ministerio. 
Hay  los  cargos  de  celador  "Visitador",  “Corresponsal  Viajero",  "Promotor",  de  "Higiene  e  "Instructor”, 
que  no  son cargos  directivos  porque  son  de  información  y  confianza.  Estos, como  tales,  no  tienen  voto en  las 
Asambleas, pero si voz para exponer; sus nombramientos y suspensiones dependen sólo de la Cátedra Central. 
Todas las Cátedras deben procurar tener su Celador que reúna las condiciones del Articulo 5° del Reglamento 
de Celadores. No los concedemos a las Subcátedras. 
Con lo mandado en los Estatutos, las Asambleas se forman. del modo siguiente. 
FORMACION DE LAS ASAMBLEAS 
a) La Asamblea ciudadana la constituye el Consejo de la Cátedra con el Director y Secretarios 1° y 2° o 
un Secretario y un Asesor de las Subcátedras que tengan en su jurisdicción. 

 
8 
b)  La  Asamblea  Provincial  la  constituye  el  Consejo de  la  Cátedra,  con  el  Director  y  Secretario  1°  de 
todas las Cátedras Ciudadanas. Pueden legar su representación en miembros de la Provincial.
 
c)  La  Asamblea  Regional  la  constituye  el  Consejo  con  los  Directores  y  un  Secretario  de  las  Cátedras 
Provinciales. En esta Asamblea es necesario (cuando sea citada) que estén representadas todas las Cátedras 
Provinciales por los miembros nombrados, más el Celador. Los Artículos 3° Y 4° del Reglamento y Régimen de 
la Asamblea Comunal no rigen para las Asambleas de que tratamos aquí. Todo lo demás de aquel reglamento, 
les es aplicable en cuanto puedan desempeñar.
 
d) Es obligatorio para las Subcátedras asistir en la forma expuesta en a) y b) a las Asambleas indicadas 
en el Art. 15 del presente Reglamento Interno para llevar puntos y recoger acuerdos, para marchar en armonía. 
ACLARACION DE JUSTICIA 
Rigurosamente, en cada ciudad hay  una sola Cátedra. Pero las Subcátedras  son y forman  aulas  de la 
Cátedra. 
Los Directores no son  mandones. No se les dio  el cargo de  "Dictadores"  supremáticos. Si después de 
sus promesas por las que la Escuela pudo darles su nombramiento, se quieren subir más alto que lo necesario 
a  la  Armonía  y  Orden  que  se  les  recomienda,  los  Secretarios,  Asesores  y  Titulares  de  los  Ministerios, 
fundamentarán la denuncia al inmediato superior, el que lo declarará en "Entredicho" hasta justificar los cargos.
 
Mas, si los cargos son sólo por causas de antagonismo, se les aplicará la misma justicia a los insidiosos, 
en uso de los Art. 1°, 3° Y 10° de este Reglamento Interno y lo prevenido en el Art. 19 de los Estatutos, que os 
pedimos con todo nuestro amor, NO DEIS LUGAR.
 
Leer  hasta  aprender  de  memoria  la  obra,  CUYA  DOCTRINA  ES  Y  FORMA  NUESTRA  ESCUELA  y 
haga  suyo  cada  Adherente  todo  lo  allí  contenido  y  estaremos  seguros  de  vuestro  progreso  y  vosotros 
aseguraréis en definitiva el triunfo de la Gran Causa de la Escuela, en la que cada uno tenéis vuestra misión y 
vuestro triunfo. Y  ya que me llamáis Maestro, con  la misma autoridad que me habéis dado,  y que JURO QUE 
CUMPLO MIS DEBERES, os pido que matéis los antagonismo y la disciplina os llevará elevándoos al eterno
 
"SIEMPRE MAS ALLA" 
 
_____________________________ 
 
FIESTAS FIJAS DE LA ESCUELA 
PASCUA MAXIMA: Del 1 al 7 de abril inclusives. Se conmemora el aniversario del Juicio de mayoría o 
final de la humanidad de la tierra. 
PASCUA GRANDE: Del 15 al 19 de agosto inclusives, por varias efemérides, como la desencarnación 
de María y Joaquín el viejo pastor, su padre. 
PASCUA DE LIBERTAD: 3, 4 Y 5 de diciembre, por el natalicio de Jesús y desencarnación de Xavier. 
Todos  los  días  de  las  pascuas,  en  la  Cátedra  Central,  hay  sesiones  o  conferencias  familiares:  Los 
Consejos Regionales y las Cátedras Provinciales deben también celebrarlo así. 
Las  Cátedras  Ciudadanas,  si  está  en  su  poder,  lo  harán  igual;  pero,  por  lo  menos,  lo  harán  los  días 
cuya efemérides representa cada pascua. 

 
9 
 
PRESENTACION DE NIÑOS 
Estas  simpáticas  fiestas  tienen  lugar  en  el  domingo  que  toca  entre  los  días  de  cada  pascua  o  en  el 
inmediato; pueden presentarse todo. los nacidos después del 5 de abril de 1912. 
Los  adherentes  de  la  Escuela,  deben  empeñarse  en  presentar  a  la  Escuela  a  cuantos  niños  puedan, 
por ser de la más grande importancia para la Gran Causa de la Comuna de Amor y Ley que han prometido en 
espíritu antes de reencarnar, defender, proclamarla Y vivir en ella: lo que la Escuela ya lleva a la práctica en el 
establecimiento de las Colonias Comunales.
 
Las  Cátedras  los  reciben  y  llevan  las  boletas,  que nos  remitirán,  para  con  ellas labrar  el  acta  de cada 
uno, que queda en el Archivo General que lleva la Cátedra Central y remite, para cada uno, su testimonio con 
sus guías; lo cual es renovar  los niños su promesa de espíritus y el  Padre les testimonia su Amor, cuidados y 
protección,  desde  la  Escuela  a  la  que  vienen  encomendados  para  que  por  sus  doctrinas  no  equivoquen  su 
camino.
 
Tenemos que prevenir a los padres que tienen la grave obligación de presentar los niños que la Ley les 
ha confiado. después del día del Juicio de Mayoría (5 de abril de 1912). 
Esos niños vienen con promesa de defender los principios de fraternidad que esta Escuela sostiene y a 
ella vienen encaminados para  no equivocarse  ni caer en los escollos de la Falacia  Religiosa, en la que todos, 
en una o varias existencias, hemos caído, por los dogmas que impusieron la fe ciega y la ignorancia.
 
A  esos  niños,  nuestro  Padre,  Eloí,  les  tomó  su  promesa  de  implantar  la  fraternidad  humana.  Con  los 
errores  y  prejuicios  que  las  religiones  y  el  parasitismo  supremático  que  aún  impera  en  la  tierra  impusieron, 
fracasarían como hemos fracasado en muchas existencias; y para quitarles ese peligro, el Padre nos ordenó la 
apertura de esta Escuela; a la que los encomendó, ordenando a la vez, que todos los Maestros de la. Sabiduría 
en  los  mundos  hermanos  ya  progresados,  dieran  sus  principios,  para  que  estos  niños  puedan  encaminarse y 
cumplir su promesa.
 
Por tanto, tenéis el sagrado deber de presentarlos; y para que no aleguéis ignorancia, os lo pedimos en 
cumplimiento de nuestro deber. Cumplid vosotros y vuestros hijos os honrarán y bendecirán. Mas nos entristece 
el  imperdonable  descuido  Que  observamos  en  los  padres  y  las  Cátedras  con  los  niños  presentados  y  para 
evitarlo se ha hecho un “prontuario Espírita-Racionalista" que debe ponerse en manos de cada niño presentado, 
cuyos principios le- recuerde su juramento hecho al reencarnar. 
Las Cátedras y Subcátedras deben llevar un índice en números correlativos de los niños que presentan, 
anotando  (cuando  reciban  los  testimonios)  el  guía  y  protector  de  cada  uno  cuando  han  recibido  esos 
testimonios, mandaréis esa nómina con nombre y apellidos y Nros. de libro y acta y guía y protector dados a la 
Cátedra provincial, que llevará el registro de su provincia. 
El llevar  este  Registro  es muy costoso: no bajando de cincuenta centavos por acta.  No pedimos, pero 
quienes  puedan,  cumplirán  un  deber  ayudándonos  en  esa  carga,  cuando  tienen  el  honor  de  presentar  a  sus 
hijos, que han de recibir los beneficios de dirección y protección de la Escuela. 
FIESTAS DE LOS CONSEJOS: 18 y 19 de marzo: nombramiento y renovación de comisiones. 
Entiéndase bien que no es que se renueva el Consejo ni las Comisiones, salvo que fuere por una gran 
conveniencia económico-social. 
Lo  que  se  hace  es  llenar  bajas,  si  las  hay,  y  dar  nombramientos  a  adherentes  meritorios  para  las 
Comisiones. 
Cada  Ministerio  puede  tener  un  Titular  y  Secretario,  más  diez  miembros  Vocales,  igual  a  doce 
individuos.
 

 
10
FIESTA  UNlVERSAL.  El  12  de  octubre,  la  Comisión  de este  nombre,  celebra  actos  y  manifestaciones 
públicas. La historia, secretario del tiempo y hechos de la ley, nos señaló este día como fecha de la fraternidad 
universal, por lo cual nosotros obedecemos las disposiciones del “Gobierno del Espiritismo" que nos marca los 
designios de la ley, y donde los pueblos se juntan, allí está nuestro deber.
 
Conviene advertir que la "Comisión pro 12 de Octubre y Unión Universal" desempeña una misión ardua 
y  grandiosa  y  representa  hoy  ya  28  pueblos  o  naciones  y  aspira  en  derecho,  justicia  y  amor  desinteresado,  a 
unir  todo  el  mundo  y  lo  conseguirá,  conforme  al  verso  segundo  de  la  proclama  de  esta  Escuela.  "El  Universo 
solidarizado" y por justicia será "El mundo todo comunizado".
 
Nos  han  dicho  que  "esto  es  política".  VAYA  QUE  SI: Pero  no  politiquería.  ¿Acaso  el  gobierno  del 
Creador,  en  el  universo,  obra  sin  política?...  Pues  repetimos:  "Si  el  Espiritismo  no  ha  de  gobernar  nuestro 
mundo  y  sus  hombres,  ¿para  que  sirve?...  Menos  misticismo;  menos  fanatismo;  nada  de  espiritualismo;  más 
racionalismo  y  verdadero  estudio  sin  ningún  prejuicio  de  todas  las  ciencias  es  lo  que  exigimos  a  nuestros 
amados hermanos, aún a los que nos temen (ya que odio no creemos que los mueve contra nuestra escuela), 
pero  todos  meditad  estos  versos  que  tienen  la  historia  honrosa  para  algunos  maestros  del  materialismo, 
VENCEDORES DE SI MISMOS, que para recordar el hecho, en su honor dije:
 
  
Tú que de la ciencia abusas 
sin saber su procedencia, 
No esperes en su clemencia; 
Porque si ignoras, te acusas, 
De tu falta de conciencia. 
Tú que a tu espíritu niegas 
Siendo hombre sólo por. él; 
Sólo aprenderás de él 
La verdad de que reniegas, 
Por no pesarte en su fiel. 
  
¿ Quién te ha dicho que tú seas 
Hijo raro del acaso 
Ni pobre de inteligencia? 
¿No te ves ante la ciencia 
Sin espíritu, FRACASO 
Sin poder ser que no seas? 
  
NOTA.  -Esos  secretos  los  encontrarás  descubiertos  en  los  libros  que  extractamos  a  continuación  y  te 
ofrece  esta  Escuela:  Sin  ellos,  NADA  SABES  EN  VERDAD,  aunque  hubieras  leído  todas  las  bibliotecas  del 
Mundo, porque en ellas el dogma y la pasión domina y por ende el error. 
  
EXTRACTO DE LOS LIBROS DE ESTA ESCUELA 
QUE TODOS LOS ADHERENTES DEBEN TENER Y ESTUDIAR POR EL ORDEN EN QUE AQUI SE 
EXPONEN Y LO ORDENAN LAS TARJETAS DE NOVATO Y SIMPATIZANTE 
Autor y Editor, su Fundador: Joaquín Trincado 
Esta lista anula las anteriores 
Discurso  del  Obispo  Strossmayer  (Folleto),  pronunciado  el  año  1870,  ante  el  Papa  Pío  IX  y  el 
Concilio del Vaticano; rompe el secreto del dogma católico y se condena por sí mismo en su obra. Nunca haréis 
regalo más valioso y barato a los amigos, que este folleto.
 

 
11
Buscando a Dios  y  Asiento del Dios  Amor. -Su estudio alcanza a la prehistoria de las religiones; las 
ve  en  su  fundación,  las  examina  en  sus  principios  y  analiza  sus  obras  con  las  que  echan  a  Dios  quedándose 
como  Dioses  sus  Creadores.  EL  BUSCANDO  A  DIOS  es  el  escalpelo  frío,  que  anatomiza;  la  luz  potente  que 
penetra  y  la  balanza  insensible  que  dice  la  verdad del  peso.  Es  todo  el  libro,  documentos  de  los  mismos 
causantes  que  ya  no  pueden  modificar  ni  desmentir; encuentra  al  Dios  Amor  y  su  Asiento  y  lo  muestra  a los 
hombres en Verdad de Verdad.
 
El Primer Rayo  de Luz. -Es la Biblioteca más grande en la que están juzgadas la Ciencia y la Religión 
en  su  antagonismo,  y  los  hombres  como  científicos  y  como  religiosos,  y  definido  el  Espiritualismo  como 
antagónico del Espiritismo. Abarca los más grandes problemas metafísicos. 
 
Método  Supremo  (El  Magnetismo  en  su  Origen).  -Es  la  base  para  el  estudio  Psico-Magnético-
Espiritual de esta Escuela y queda demostrado en él que sin el Espíritu (causa), no puede existir el Magnetismo 
(efecto),  y  sin  eso  no  existiría  la  vida  racional. No  puede  faltar  este  libro  a  ninguno  que  quiera  progresar  y 
comprender la verdad y la luz del Espiritismo.  
El  Espiritismo  en  su  Asiento.  -Gran  monumento  de  instrucción  y  verdad  suprema,  después  del  cual 
todos  querrán  ser  y  serán  espiritistas  declarados; aunque  negando,  no  pueden  dejar  de  serlo;  pero  aquí  se 
expone en toda su luz tras de la cual los hombres corren. Con su estudio cesan la incertidumbre y la agonía de 
la humanidad, porque necesariamente anula las causas.
 
Filosofía  Austera  Racional.  -Recopilación  de  todas  las  Escuelas  y  Religiones  de  57  siglos.  Páginas 
nuevas  que  habían  sido  ocultadas.  La  formación  del alma  humana  y  aparición  del  hombre  en  la  Tierra.  La 
verdad  histórica  sobre  Jesús.  Juicio  crítico-austero  a  las  Filosofías,  Materialismo  sistemático,  Espiritualismo  y 
Religiones.  Expone el Régimen Comunal. Deja  en todo la verdad descubierta, abarcando todas las acciones y 
fenómenos de la vida, llevando a la matemática al Espíritu y al Creador. ¿Qué más puede hacer? 
Los cinco Amores. – Etica y Sociología. Sólo diremos que sin la práctica de lo que contiene este libro, 
no se puede ser un buen hijo, buen padre ni buen ciudadano, ni aspirar al progreso y a la civilización, ni menos 
a la fraternidad humana.
 
El Espiritismo Estudiado o Política del Creador y Gobierno del Espiritismo. - Imposible ser hombre 
moral, racional, social ni científico sin los conocimientos de este libro. Más imposible ser espiritista, ni entender 
el  ESPIRITISMO  LUZ  Y  VERDAD,  sin  apropiarse  de  lo  que  enseña  EL  ESPIRITISMO  ESTUDIADO.  En  él  se 
consagran un solo Espiritismo y un solo modo de estudio y comprensión. 
Profilaxis  de  la  Vida. -Para la  higiene  y salud  del cuerpo,  del alma  y del Espíritu; nada hay más allá; 
son 24 grandes cátedras de los 24 Ancianos del Apocalipsis, de sabiduría material y espiritual imponderable. 
Conócete a Ti Mismo. - Fisiología, Fixiognosia y Etnología del Universo. La importancia y grandeza de 
este  libro  la  comprenderéis  sabiendo  que  la  Fisiología  estudia  las  funciones  de  los  seres  animales  y  los 
fenómenos  de la vida animal. La Fixiognosia, estudia y demuestra con  conocimiento de  causa, las  leyes de la 
Naturaleza, y la Etnología estudia el carácter de los seres y demuestra la ética o grado de moral. 
Este estudio sólo cabe a la razón. La razón es sólo del Espíritu, que jamás obra individualmente, porque 
no lo permite la Ley  dominadora AMOR, y por lo  tanto esa  unión de Espíritus se llama Espiritismo, el  cual, no 
pudiendo  eludir  el  cumplimiento  de  las  Leyes  de  la Creación,  que  llamamos  DIVINAS,  el  Espiritismo  es  el 
estudio eterno de la Creación y sus Leyes, lo que se hace en el CONOCETE A TI MISMO.
 
Alfaquí  Vademécum  (El  Maestro  Va  Conmigo).  –Es  un  Prontuario  que,  en  148  preguntas  Y 
respuestas de discípulo y Maestro, compendia todo el CONOCETE A TI MISMO. Es edición hecha para bolsillo, 
para que, leída toda la Biblioteca, la llevéis con vosotros como el más preciado tesoro, y estad seguros que es 
más  valioso  de  cuantas  riquezas  y  ciencias  atesora el  Planeta.  Alfaquí  es  palabra  árabe  que  significa 
MAESTRO  O DOCTOR.  -  Tamaño  10  x  15  ctms.,  encuadernado  en  tela  flexible,  -No  se  vende  sino  con  el 
CONOCETE A TI MISMO, porque es su recopilación.
 

 
12
Los extremos se tocan. -(Epílogo de la Guerra y Prólogo de la Paz), el libro que descubre todo lo que 
le  ocultaron  al  hombre,  por  lo  cual  no  se  acabaron las  guerras,  -Está  en  forma  de versículos  que  facilitan  su 
estudio y en él se ve que "La guerra mata a la guerra".
 
Filosofía Enciclopédica Universal (Voz del Espiritismo). Confirmación de toda la obra expuesta por la 
Escuela.  Conocimientos  y  verdades  de  la  vida  de los  mundos  y  del  Espíritu  en todos  sus  estados,  en más  de 
doce  mil  comunicaciones,  desde  los  Espíritus  más  aberrados  y  de  tinieblas,  hasta  el  Espíritu  de  Verdad  de 
nuestro Plano y Maestros de la Cosmogonía, por diferentes Mediums y en sesión pública. -12 Tomos, Tomos I y 
II. En preparación el III y paulatinamente todos.
 
Código de  Amor Universal. -Su venta es limitada, conforme a la circular pasada a los consejos de las 
Cátedras, el Tomo 1°.
 
"Cuestionario Espiritista para Juramentados" (Folleto). 
Reglamento Interno.  
Estatuto y Reglamento general. 
 Himno  de  la  Unión  Hispano-Américo-Oceánica.  Entraña  en  su  Cadencia  y  Vibraciones  todo  el 
sentimiento y amor fraternal de nuestra Proclama. - Letra de Joaquín Trincado, Música de Benjamín Lapadula. 
Los  Juramentados.  -Marcha  dedicada  a  los  niños  presentados  a  la  Escuela.  Letra  y  música  de 
Benjamín Lapadula.
 
RECOMENDACION: Estos cantos deben aprenderlos todos y obligadamente los juramentados, a cuyo 
fin ponemos a continuación su letra.
 
Hemos  oído  algunas  instrumentaciones  para  banda  del  Himno  de  la  U.H.A.O.  y  no  nos  ha  satisfecho, 
porque  en  todos  los  casos,  en  algo  han  interpretado  diferente.  Conseguimos  una  instrumentación  como  los 
autores  lo  sentimos.  Tenemos  esas  partituras  dispuestas  para  fotograbarlas;  mas  son  muchos  y  grandes 
fotograbados  y  sólo  si  las  Cátedras  en  número  suficiente  piden  las  partituras,  haríamos  la  fotograbación.  Es 
hora de que esas piezas se popularicen y se canten y toquen como son, Esperamos. 
CUESTIONES MAXIMAS QUE 
DEFINE NUESTRA ESCUELA 
¿Qué contiene el "Conócete a ti mismo"? Contiene la SABIDURIA para contestar estas preguntas que 
hicimos  a  los  hombres  en  nuestra  "Filosofía  Austera  Racional".  Preguntas  que  encierran  el  eterno  estudio  de 
todo el universo, que cada vez el hombre las comprenderá mejor; pero... NA         DA MAS DE NUEVO SE LE 
DIRA NI AQUI NI MAS ALLA. He aquí ese cuestionario máximo.
 
 
 “CONOCETE A TI MISMO”. He aquí el secreto. 
Y para que te conozcas, la “Escuela Magnético -Espiritual de la Comuna Universal" pone en tus manos 
la  necesaria  biblioteca  y  te  descubre  en  el  "Conócete  a  ti  mismo",  todo  lo  que  la  ley  del  Padre  Creador,  en 
justicia  y  amor  guardó  en  el  misterio,  hasta  que  sus  hijos  de  la  tierra  pudieran  llamarse  hermanos,  lo  que  ya 
empieza a pronunciar. 
Esta   Escuela,   como   cátedra   del   amor   del   padre   para todos   sus   hijos,   aún   los   aberrados   y 
prevaricadores,  le  dice  al  hombre:  "LA  LEY  ME  PUSO SOBRE  ESTE  MUNDO,  COMO  AVISPA  EN  ESTIO, 
PARA  DESPERTARLO POR EL DOLOR  DE  MI AGUIJON". ¡Despierta,  hombre, hermano mío, y CONOCETE 
A TI MISMO!...
 

 
13
  
 
LO QUE DICEN Y LO QUE DIGO YO 
"El espiritismo es ilusión”. -Y como los hombres sólo son hombres por su espíritu, ¿somos también otra 
ilusión?...
 
"El  espiritismo  es  fantasía",  -Esto  deben  decirlo  por  las  visiones  que  los  llenaron  de  miedo  y  las 
llamaron "fantasmas" los casi hombres y los muy hombres. Entonces, son ellos los fantásticos, los fantasiosos y 
los fantasmagóricos, por causa de su miedo a ser hombres. ¿Pero veis "fantasmas" y no explicáis lo que son? 
Esa es la fantasía vuestra. Nosotros explicamos la vida del espíritu después de la desencarnación: y con lo de 
"fantasmas",  vosotros  nos  confirmáis.  No  es,  pues, fantasía,  ni  el  Espiritismo  es  "patrimonio  de  ignorantes  y 
locos".  Gracias,  ¡oh  propietarios  de  la  Pseudoestesía!...Pero  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad  son  estas  tres 
secciones  de  "Preguntas  de  Orden  Metafísico",  “Preguntas  de  Orden  natural",  "Preguntas  de  orden  Social  y 
general"  y  las  tiene  explicadas  en  los  libros  anunciados.  Ellos  dirán  que:  "CRITICAR  LO  QUE  NO  SE 
COMPRENDE  ES  CALUMNIA;  Y  QUE  EL  CALUMNIADOR  ES  VIL Y  COMETE  MUCHOS  CRIMENES  A  LA 
VEZ".  Léalos  y  será  usted,  como  nosotros,  iluso,  loco  e  ignorante.  No  tema  ser  uno  más,  porque  ya  somos 
legiones en todas partes del mundo.
 
  
FIN DE LA FIESTA 
Un pajarito ha venido y me ha dicho: 
-Por  estos  lares,  una  banda  de  "Picaflores"  y  algunos  "Tordos",  picando  en  los  "frutos"  (libros  de  la 
Escuela),  quieren  proclamar  un  "Nuevo  Espiritismo  Racionalista",  y  allá,  más  allá  del           Canal  (Panamá), 
otros proponen otro “Nuevo Espiritismo" con lo bueno del de Trincado y de otros.
 
-Gracias,  pajarito;  mas,  ve  y  diles  que  no  sean  tan  "nuevos".  Que  Trincado  ha  escrito  un  "Espiritismo 
Luz y Verdad"... viejo, muy viejo; viejísimo, como el Creador del Universo, de quién lo aprendió y, por lo tanto, 
no es de Trincado, ni de Kardec, ni de Jesús, ni de Moisés; pero si lo escribió el primero en la tierra, Shet, hace 
ya  57  siglos;  pero  Shet  también  lo  recibió,  según  se  ve  en  sus  leyes.  Pero  diles  también,  pajarito  fiel,  que  el 
"Espiritismo  Luz  y  Verdad",  escrito,  proclamado  y  sostenido  por  Trincado  en  su  "Escuela  Magnético-Espiritual 
de la Comuna Universal", igual de vieja como el Espiritismo viejo, viejísimo, es del Creador, nuestro padre ELOI, 
Por lo cual, hay que estar "Con la Escuela o contra la Escuela". Con el "Espiritismo Luz y Verdad", o contra él 
con el espiritualismo, amalgama de los cobardes "Picaflores" y "Tordos" de acá y de acullá. Esto sí lo dice
 
TRINCADO. 
  
  
NOTA FINAL 
Tanto explotamos (según dijeron los que piensan de otros lo  que ellos son), que  además de  consumir 
para la Escuela todo nuestro patrimonio y nuestra persona física en salud y energías, también se consume todo 
el  producto  de  nuestros  libros  y  se  han  agotado  las  ediciones  del  "Método  Supremo",  "El  Espiritismo  en  su 
Asiento",  "El  Primer  Rayo  de  Luz",  "Buscando  a  Dios",  el  "Conócete  a  Ti  Mismo",  y  hay  casi  agotados  cuatro 
más  y  todos  sus  productos  se  consumen  en  la  marcha de  la  Escuela;  Y  ¿quién  o  quiénes  son  los 
desinteresados  que  puedan  dar  a  la  causa  unos  pocos  miles,  para  no  privar  a  los  hombres  de  esos  libros 
necesarios?
 

 
14
Los  que  dicen:  "No  sé  qué  misión  es  la  mía...",  ahí  la  tienen.  No  aleguen  luego  excusa.  Damos  esta 
nota,  porque  corresponde  al  momento  actual  en  que  la  acción  de  la  Justicia  se  da  prisa  en  la  liquidación 
quitando  todos  los  estorbos, como fuera  prometido, y  no  se  nos  ha  de  acusar  de  no  advertir  y  dar  ocasión  de 
alegar  en  su  favor  los  pudientes  que  nada  hicieron por  la  causa  ni  por  ellos  mismos,  y  no  podrán  pedir  más 
derechos que los deberes cumplidos, porque la Ley es una Balanza fiel que no recoge las palabras, sino SOLO 
OBRAS.
 
Hay aún mucho qué hacer y no se hace sin nada ni con sólo palabras. ¿Queréis que se haga solo?... Ni 
el  padre  Creador  hizo,  ni  hace,  ni  hará  milagros.  Somos  los  hombres  los  que  hemos  de  hacer  obras  que  nos 
den derechos.
 
No damos tampoco esta voz pidiendo, sino advirtiendo, previniendo; porque el Maestro sabe su deber y 
con  ayuda  o  sin  ella,  llevará,  como  llevó  la  obra  adelante,  aunque  ahora,  por  razón  del  ensanche  y  grandeza 
alcanzadas por nuestra Escuela, será, como ya es, mayor su agobio. 
En nombre de la Escuela, da para todos un abrazo fraternal, para que unidos vayamos 
SIEMPRE MAS ALLA. 
JOAQUIN TRINCADO. 
 