ilustrado a los hombres en los axiomas de la verdad suprema, en más de CIEN CÁTEDRAS, 
donde LA SABIDURÍA eleva a los espíritus, a su padre ELOÍ.  
 

 
3 
     ¿No  es  esto  renovar  la  faz  del  Mundo?  Así  lo  confirman  las  religiones  en  su 
irremediable  caída  y  desaparición,  pues  los  hombres,  recobran  los  derechos  que  en  la 
ignorancia RELEGARON.  
 
    “El  Espiritismo  en  su  Asiento”,  en  su  “SEGUNDA  EDICIÓN”  va  subrayado  en  sus 
sentencias  y  axiomas,  que  en  la  primera  hubimosde  velar un  algo,  atendiendo  a  que  la 
indigestión  de  errores  en  los  hombres  era  tal  ,  que  habría  sido  imprudente  darles  un 
purgante, en vez de un laxante preparatorio, que evitara los peligros de un cólico.  
 
    Se han purgado, pues, las conciencias y ya, sin dolor de éstas, pueden alimentarlas con 
la rigurosa verdad de los axiomas y sentencias y la salud del Alma por el discernimiento del 
Espíritu en luz, hasta los cuerpos gozarán de paz y tranquilidad, en la que recobrarán ánimos 
y fuerzas para buscar la fraternidad, estrado de la Comuna de Amor y Ley, que a todos les 
dará  el  completo  bienestar  que  la  “Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal” 
trae a la tierra de Orden de Eloí, con su gobierno universal. “El Espiritismo Luz y Verdad”.  
 
    Su  fundador,  ya  está  hecho  al  sacrificio  por  sus  hermanos,  aún  de  aquellos  que  son 
“hermanos por fuerza”, como han dicho el fuerte Juan y el instructor Mactheuix que leeréis en 
sus  comunicados.  Y  aunque  en  la  Segunda  Edición  va  mejorada  en  corrección  y  tamaño  y 
aumentada y aclarada en notas y subrayados que hace subir su costo, no variamos el precio 
anterior;  pues  nos  bastará  cubrir  los  gastos  hasta  llevarlo  a  manos  del  lector,  nuestro 
hermano.  
 
    Leedlo  pues  y  apropiaros  de  sus  enseñanzas  y  defender  los  principios  del  Espiritismo 
Luz y Verdad que sostiene nuestra Escuela, ya que, sin la lectura de la obra que compone la 
Escuela  (porque  la  Escuela  es  su  cuerpo  de  doctrinas),  sin  leerlas,  digo,  no  podéis 
conocerlas  y  no  podéis  defender  lo  que  no  conocéis.  Los  que  quieren  pertenecer  a  la 
Escuela  sin  conocer  sus  doctrinas,  hacen  sombra;  pero  los que  sin  conocerlas  las  critican, 
Calumnian, y “El Calumniador es Vil y comete muchos crímenes a la vez”.  
 
    Vaya para todos nuestro abrazo fraternal.